<tips>
	<article>
		<title>孩子注意力不集中的具体训练方法</title>
		<content>孩子注意力不集中，易分心，是很多孩子具有的特点。年龄越小，控制注意力的时间越短，小学一年级的学生一次集中注意力时间至多也只有15分钟。这是由于孩子的神经系统发育还不够完善处在发育当中，注意力不集中这种情况将随着年龄的增长渐好转。而小学要求学生上课要坐40分钟，然而我们并不能被动地等待孩子的自我发育的完善，否则将影响学习效率及学习成绩。因此，对于注意力不易集中的孩子，可进行一定的具体训练，以提高注意力，适应课堂生活。举具体操作方法给大家作参考，游戏：

一、玩扑克游戏。可锻炼注意力高度集中和快速反应能力。
     取三张不同的牌（去掉花牌），随意排列于桌上，如从左到右依次是梅花2，黑桃3，方块5、选取一张要记住的牌，如梅花2，让她盯住这张牌，然后把三张牌倒扣在桌上，由家长随意更换三张牌的位置，然后，让她报出梅花2在哪儿。如她说猜对了，就胜，两人轮换做游戏。随着能力的提高，家长可以增加难度，如增加牌的数量，变换牌的位置的次数和提高变换牌位置的速度。
     这种方法能高度培养注意力的集中，由于是游戏，符合孩子的心理特点，非常受孩子欢迎，玩起来孩子的积极性很高。每天坚持玩一阵，注意力会有所提高。这是我发明的办法。我孩子当时玩起来兴致颇高。他上小学时注意力非常集中。得益于小时候我采用多种灵活多样的方式培养他的注意力。
二、买一些智力训练的书，每天坚持做练习。
     一些锻炼观察力、注意力、记忆力的图文，如走迷宫，在一大堆图中找某样东西，找异同（同中找异，异中找同），比大小、长短，在规定的时间内把一页图中的物品记住，然后合上书让她报出来。等等。时间不可过长，但往后可延长练习时间，一定要每天坚持练。做对给红五星奖励或打分。
三、玩“开火车”游戏。
     这种游戏要三人以上，一家三口就可以完成，当然如果有爷爷奶奶或其他参加，那就更好了。为了叙述的方便，现以三人为例，方法是：三人围坐一圈，每人报上一个站名，通过几句对话语言来开动“火车”。如，父当作北京站，母当作上海站，孩子当作广州站。父拍手喊：“北京的火车就要开。”大家一齐拍手喊：“往哪开？”父拍手喊：“广州开”，于是，当广州站的儿子要马上接口：“广州的火车就要开。”大家又齐拍手喊：“往哪开？”儿子拍手喊：“上海开”。这样火车开到谁那儿，谁就得马上接得上口。“火车”开得越快越好，中间不要有间歇。
     这种游戏由于要做到口、耳、心并用，因此能让注意力高度集中，同时也锻炼了思维快速反应能力，而且这种游戏气氛活跃，能调动人的积极性，孩子玩起来，乐此不疲。

四、玩乒乓球干扰注意游戏。
     本来一个人要保持注意力高度集中就不容易，如果旁边再有人进行干扰，你会觉得更难以集中注意。比如你在做作业时，旁边正上演吸引人的电视节目，你就会分散注意力，然而正因为有干扰，有难度，才能在人为设置的更困难更复杂的情境中，训练注意力的高度集中。此外还有类似的这种游戏，对提高注意力非常有效。
     当然，培养儿童专注力的方法有很多，其具体实施方法也不尽相同。家长可根据孩子专注力发展的特点，采取适当的方法，有计划、有目的地训练和培养孩子的专注力。只要你采取科学的方法和态度，努力去做，一定会取得成功的.
		</content>
	</article>
	<article>
		<title>关于艺术修养学习的答疑</title>
		<content>1.我的孩子还没有到三岁,但是她听到音乐就会手舞足蹈,我觉得她特别有这方面的天分,很想送她去学舞蹈,但不知道学哪一种好.
答:舞蹈的种类繁多,古典的,现代的,民族,芭蕾,拉丁,踢踏.这么多种类让父母们眼花缭乱.其实每个孩子都有舞蹈天分,因为舞蹈来源于生产劳动,就是生活的一部分.人在兴奋的时候的手舞足蹈也是舞蹈的一种表现形式.以上提到的每一种舞蹈都有各自的长处也有各自的缺点.比如学古典舞的人,动作柔美,但舞蹈动作变化很少.现代舞就更杂了,街舞,早年的霹雳舞,还有美国黑人的一些舞蹈都属于这个范畴.芭蕾最优雅,但脚容易变形,孩子要吃的苦头特别多.拉丁很时尚.但个个小腿粗壮.所以选择哪种并不是特别大的问题,舞蹈学习本身是一种思想和气质的肢体表现.学习了,一举手一投足都能带得出来.妈妈们用不着为选择哪种而烦恼.本人的建议是,看孩子喜欢什么.不过还是要叮嘱一下,一定要跟孩子讲,一旦选择,坚持很重要.三天打渔两天晒网不行,怕吃苦不行,今天想学这个,明天又望着那个也不行.学习时间至少要在一年以上.

2.您之前讲到过,每个孩子都得学一样乐器.我也很是赞同,现在家庭条件好了.家家都买得起钢琴.既然人家孩子能学,我们孩子一样.
答:人家孩子学习钢琴可能是手指长,有先天的优势.个个都学钢琴,明显是羊群效应.根本就没这个必要.钢琴是乐器中的皇帝,音色优美,表现力强.一台钢琴的确可以当一个乐队.但大家一窝蜂地学钢琴,不觉得有点儿没个性吗?我看江南一带的古筝普极就非常好.几乎人人都可以弹上一曲.如果学校组织小乐队.结果全校都是会弹钢琴的连个吹小号的都没有,也是一种艺术资源的浪费.所以我建议孩子妈妈们,不要跟风.首先征求孩子的意见.想学什么,其次,孩子通常是看到人家学,自己也想要,但这种明是跟风没主见.大人应该适时地掌握方向.我们邻居一个男孩子,学了一年的架子鼓了.现在打的非常好.每次听到他练习,我都会跟着听他的节奏,越来越有进步,作为一个没见过面啊闻其声的人,我也由衷地为其高兴.所以有时候选择冷门更容易成功.
今年为维也纳新年音乐会担任指挥的法国指挥家,普莱特,原来就是学小号的.所以乐器学习不在乎的是学的是哪一种,而是你能够从中得到精髓.许多指挥家都是从演奏家走向指挥台的.

3.我的孩子很喜欢乱涂乱画,平时在纸本上画还不够,我家的地上,墙上画的到处都是.但是我送他去学画班,他却学的一点儿也不好.我是不是应该放弃让他继续跟下去呢?

答:可以这样讲,每个孩子都要经历涂鸦期,这是人成长的必须阶段,而他表现出的旺盛的画画意识,其实是代表了他很喜欢做这件事.他本身并没有任何问题.问题可能出在学习班.如果您送的是一个从基础教起,按部就班的,没结合儿童年龄特点的班,那么小孩子自然不愿意去也就学不好.因为他的年纪和手脑发育还没有达到可以坐得住,听得进,领悟得了的时候.幼儿美术学习,重点应该是趣味性以及对世界的感知.老师会给出命题,但剩余部分完全发挥想象.我很喜欢看没上学的小孩子画的人物.可以这样讲,用成人的观点来看,那根本不能叫做人.因为没有人的头是三角形的,没有人的鼻子只是一个圆.但这是孩子们对世界的认识.有时候他们还会突发奇想地让人长出角来,或是有天线.这些全部都是他们想象的结果.多么好的创意呀.所以您大可以继续让他学,但要找对合适的老师.

4.我的孩子喜欢弹钢琴,但却对练指法特别抵触.她经常随心所欲地乱弹一气,我听了就烦.觉得每天请老师来,一个小时一百块就这样浪费了.真是很生气.我可以用什么样的方法让她能够专心下来练下去呢?

答;这个问题所有学琴的年纪比较小,没什么自制力的孩子都遇到过.起初他们只是觉得弹琴很好玩,手指碰到就会发出声音,而且声音很悦耳.但因为小孩子年纪小,注意力集中的时间很短,所以可能练没到五分钟就坐不住不耐烦了.其实这是正常的.但练琴一方面是培养修养,另一方面也是训练其注意力集中的好办法.所以妈妈们可以随时在旁边鼓励.说"弹的真好.再给妈妈弹一遍.""我宝宝表现真好.弹好了,就去给阿姨表演."事实证明,受到了正面强化,鼓励,表扬的小孩子,更愿意继续做一些枯燥的事.久而久之,他们能坐住的时间就会越来越长.等到他们真的自己认识到练琴的重要性时,这个问题就迎刃而解了.妈妈们可以时常在家里开小型音乐会,让其表演,小孩子的表演欲望都非常强,一旦有一次成功的体验后,下一次他就会更努力.另外,妈妈其实也可以跟着孩子一起学.不跟在旁边.因为这样会影响老师的教学.只坐在另外的地方,相信许多妈妈还是一些乐理基础的.等孩子不在家的时候,自己可以按照老师所讲,在钢琴上练习,和孩子一起学习一起成长.时不时地展开一个小钢琴家的比赛.妈妈和孩子一起比,让家里的其它成员做评委,看谁学的又快又好.又可以,你假装不懂向她求教,问她这小节应该如何弹.一个学的好的孩子完全可以当老师.她教你的过程就是又复习一次的过程.何乐不为呢?
		</content>
	</article>
	<article>
		<title>提升宝宝智力的40个方法</title>
		<content>宝宝的智力是爸爸妈妈一直都非常关心得问题，但这需要一个缓慢的过程，在这里提供提高宝宝智力的40个方法，希望能对提高您家宝宝智力起到帮助。

一.提高宝宝逻辑性
1、考推理
你和宝宝准备一起吃早点了，但还没有把早饭盒揭开，父母可让孩子猜一猜：“猜猜看，咱们今天早点吃什么?”“你希望是牛奶还是豆浆?”这种方法可提升孩子的数学逻辑智能。
2、数数楼梯的台阶
上下楼梯会让孩子感到疲倦而无味，但倘若这时父母用一些有趣的方法，不仅能让宝宝智能有所提升，而且宝宝吵闹着要大人抱自己上楼梯的状况也将会大大减少。父母可带领孩子一级台阶一级台阶、一层一层地数数楼梯的阶数，在不知不觉攀爬楼梯的过程中，孩子的数学逻辑智能也会有所提高。
3、认路、数门牌
带孩子出门后，可利用回家的一段时间，因为回家的路上时间很充足，孩子的心情也大多比较放松。这个时候，面对四通八达的各条马路，让孩子分辨并记忆，找出各条路的特点及不同之处，学会利用参照物来认路，能够提高孩子的观察力。
在回家的路上，还可以指导孩子数门牌号码，分清哪边是偶数，哪边是奇数，能强化孩子的数字概念，对提升数学逻辑智能很有帮助。
4、寻找节目时间表
晚上看电视的时候，孩子最爱看的节目是在什么时间播出呢?可以在电视报上找出那个时间，教孩子认识时间。这可以培养孩子的数学能力，而且孩子在不知不觉中还能学会一些汉字。
5、和孩子一起数玩具
晚上睡觉之前，要让孩子把自己的玩具收拾好。自己的事情自己做，不过，父母可以从旁协助，借此机会帮助孩子学到新本领。最开始的时候，父母可以和孩子一起大声数玩具，数完一件放好一件。孩子通过模仿就能知道数数的顺序，以后就可以让孩子自己数和放玩具了。这可以培养孩子的数学智能。
6、看商品标价
逛商场时，爸爸妈妈和孩子一起看看商品的标签，让孩子知道每样商品都有它的标价。然后再和孩子算一算，买两件要多少钱，妈妈有10元钱，够买几样……这能使孩子对金钱有个最初的概念，也能提升他的数学智能。
7、增减衣物学数学
天气暖和了，衣服要减少;冬天天气冷，衣服要相应地增加。在这个过程中，可以和孩子一起数衣服的件数，夏天穿单衣1件;秋天穿内衣+毛衣+外套共3件;冬天穿内衣+毛衣+外套+防寒服共4件。宝宝在此过程中就会把天气冷和要保暖及穿厚衣服，天气热和要凉快及穿薄衣服联系在一起，让孩子从具体的生活经验中提升本体感觉，认识自然。
在穿脱衣服的时候可以让宝宝自己系纽扣，从上往下系，或是从下往上系，让宝宝的数学逻辑智能得到提升。


二.增强与人交往能力
8、与人打招呼
教孩子向遇到的熟人打招呼，向他们问好。打招呼的时候教孩子用不同的礼貌称呼，如“叔叔，阿姨，奶奶”等，还要教孩子使用礼貌的招呼用语“您好”、“您去上班吗”等等。这可提升孩子的人际智能。
9、让孩子进行自我介绍
到别人家做客的时候，让孩子简单地自我介绍一下，不必说得太多，如果孩子害羞，只要介绍一下姓名、年龄就可以了，这既能培养孩子的人际交往能力，也能提升他的内省智能。
10、到有相仿年龄小朋友的人家做客
爸爸妈妈有时候也要挑选一下做客的对象。到有小孩子的人家去做客，能为孩子创造与人交往的时机。与小朋友一起玩耍时，也能培养孩子合群及合作的意识。
11、让孩子来帮忙
爸爸妈妈可以假装自己有困难，让孩子来帮一下忙，如帮忙搓一下抹布等。通过劳动，孩子能建立自我服务及服务他人的意识。父母的帮忙请求能让孩子有参与感，并能训练他最初的合作性，对他的人际交往有好处。
12、让宝宝去问路
妈妈可以经常带孩子上街，在街上时，妈妈要鼓励宝宝去问路，这可以提升他的人际智能，因为向陌生人询问道路，可以充分锻炼宝宝的人际交往能力。


三.提升空间智能
13、认方向
路上教孩子注意认路、辨别方向，如以建筑物为识别标记等。尤其到十字路口等复杂地形，可让孩子观察上、下、左、右、前、后各个方向。这可提升孩子的空间智能，让孩子熟悉道路。
14、辨认东南西北
教孩子利用周围景观来认路，例如用阳台、树叶方向、路牌等等来帮助辨认东南西北，对孩子方向感的训练很有帮助，还能提升孩子的空间智能。
15、给宝宝下指令
妈妈可以让宝宝做个小帮手，给他适当地下指令，如“帮妈妈去拿放在里面的那罐牛奶”，或指示他“看看你的背后”、“往左边一点”等。对宝宝说话，妈妈要多用以下字眼：在里面、上面、下面、前面、后面、最上面、最下面等等。这能提升宝宝的空间智能。
16、观察树叶的变化
季节交替，植物的变化最明显。生活中，可以观察树叶一年四季的变化，让宝宝了解季节的概念，同时提升宝宝的视觉空间智能。
夏天树叶的颜色是翠绿色的，到了秋天就变黄了，而到了冬天就落光了，只剩下孤零零的树枝，但春暖花开时，嫩绿的树芽又冒出了头。爸爸妈妈可以带宝宝观察同一棵树，观察1年，并为宝宝讲解其中的道理。
树叶颜色的变化、生长和枯萎在宝宝的视线里不断交替，提升了孩子的空间智能和自然智能。
17、看地图找方向
准备出游前，最好先买一张旅游目的地的地图，当然也可以在到达目的地再买。别小看这张地图，它可是你提升宝宝空间智能的有效工具。
告诉宝宝你们下一个目标，让宝宝在地图上找到你们现在所处的位置和目的地位置，并找到前进的正确方向。前往目的地的路上，爸爸妈妈还要提醒宝宝看路标，到达目的地后，再拿出地图让宝宝确认目标是否正确。
这个过程看似复杂，但对提升宝宝的空间智能非常有效，同时宝宝的方向感。空间想象力以及执行能力也都得到了训练和培养。
18、学名称、认识沿途景物
指着路上的街道、车站、建筑物，告诉孩子它们各自的名称、建造年代。可提升孩子的语文智能，增长孩子的知识。
可让孩子观察沿途的自然景观并向孩子作介绍，告诉他各种景观的名称、特点、功用、季节变化等，提升孩子的观察能力


四.锻炼说话能力
19、让孩子形容他最喜欢的动画角色
孩子对自己喜欢的角色印象一定很深刻。可以让孩子形容给妈妈听，他喜欢的角色长得什么样，是一只小鸭子，还是一只大笨熊，它的嘴是什么颜色等等。这可以培养孩子的观察力和语言表达能力。
20、边走路边唱儿歌
父母带孩子走在路上时，有许多增加孩子知识的机会，可以给孩子猜测如“麻屋子，红帐子，里面睡着白胖子”之类的谜语，孩子不一定能猜出来，但对这种形象生动的儿歌会感兴趣，有利于孩子的语言智能。


21、描述物品特点
妈妈可以拿着一个宝宝感兴趣的物品，为他描述这个物品的一个或多个特点，如谈谈它的颜色(是草地般的绿色);或是它的形状和大小(小圆球);数量的多寡(两个桔子);或是它的质地(柔软的或是硬的);或描述它的声音(电视的声音很大，很吵)。也可以让宝宝试着描述一下这个物品的特点。
宝宝在这个过程中学会了运用语言和组织语言，他的语言智能也就能得到提高。
22、一起决定买什么
在购物的过程中，可以让宝宝的注意力集中到你正在做的事情上，如正在挑选面包，你可以和宝宝讨论一下你的想法，也让宝宝说说他的想法，他一定会说为什么要买这个面包，也许是样子好看，也许是闻起来很香等等。最后做出一个大家都满意的决定，宝宝在发表他的意见的同时，大大提升了他的逻辑智能和语言智能。


五.培养艺术细胞
23、唱歌
让孩子在路上唱幼儿园老师教的儿歌，能调动孩子的情绪，因为在幼儿园里，不是每个孩子都有单独唱歌的机会，如果能让他单独唱，他对音乐一定会感兴趣。
24、听着轻松欢快的音乐劳动
你是不是每周都进行一次全家大扫除呢?可以让孩子和你一起，一边大扫除，一边听欢快的音乐。这能提高大家的劳动情绪，孩子也会觉得这是个快乐的时间，有助于养成他热爱劳动的好习惯，也提升了他的音乐智能。
六.训练观察力和记忆力
25、辨认蔬菜
让孩子辨认青菜、菠菜等蔬菜，找出它们的共同点和各自的特征，能提升孩子的自然观察智能。
26、观察菜的颜色变化
在妈妈做饭时，让孩子练习判断菜什么时候熟了，找一找生菜和熟菜颜色上的不同，可训练孩子的观察能力。
27、观察做菜的顺序
妈妈做菜时，让宝宝在旁边仔细观察妈妈做菜的工序，做好之后，让他说出某一道菜的步骤，如做芹菜炒肉丝时是先炒肉丝还是先炒芹菜等，这样能训练孩子的记忆力，增长孩子的生活常识。
28、介绍营养价值
在陪宝宝吃饭时，父母先说每道菜的营养价值，接着看孩子能记住多少，既增长了知识，又训练了记忆力。
29、画出自己喜欢的角色
让孩子照着电视中的样子画出他喜欢角色的样子。电视的画面不是固定的，因此这不仅能培养孩子的观察能力，而且还能训练他的记忆力。
30、说出玩具的颜色
可以让孩子先说出某件玩具的颜色，然后再说出哪些玩具颜色一样，这可以教孩子认识颜色，还能培养孩子视觉分辨力和观察能力。
31、教孩子找出相同材质的玩具
可以教孩子把不同材质的玩具放在一起，比如有的是塑料玩具，有的是绒毛玩具，还有的是木头做的玩具等等。这可以培养孩子的触觉感知力和视觉分辨力，让孩子学会分类。
32、辨认颜色
爸爸妈妈可以利用机会，让孩子学习辨认各种颜色。如叶子的颜色，有绿色的，也有黄色的，还可以问问宝宝“我们家里有哪些东西是黑色的，哪些又是红色的”等等。 室外还有许多花草颜色各异，可以教宝宝分辨花的种类和色彩，如菊花的品种就很繁多，颜色也是多样的，是很不错的自然教材。 在辨认颜色的过程中，宝宝的视觉智能不断地受到刺激，充分发挥他的视觉能力，培养他的辨别和观察能力。爸妈在他进行颜色辨认时尽量不要加以暗示，要让宝宝自己去观察身边的东西，认出所要寻找的视觉对象。
33、辨认声音
带宝宝到一个接近大自然的室外环境时，接触自然界声音的机会大增，爸爸妈妈可以告诉宝宝注意听某种声音。 例如动物的叫声、溪流的水声、风声和雷声，都可以用来提升宝宝的听觉能力。我们生活的城市里还有许多声音，如：机车启动，汽车按喇叭，消防车的长鸣，盖高楼的敲击声等等，都可以用来刺激宝宝的听觉。 在宝宝对这些声音有了记忆之后，可以让他听到声音后马上辨认。通过刺激宝宝的听觉会让他的感觉更敏锐，变得更机灵。
34、触物猜名
在室外活动时，爸爸妈妈可以利用室外遇到的各种材质、形状、大小等都不同的东西提升宝宝的触觉能力。 先让宝宝把手放到背后掌心朝上，家长把捡到的各种小东西放到宝宝的掌心上，让他先形容一下手中的东西触摸起来的感觉，然后再说出他猜到的答案。例如宝宝可以触摸家长放在他手中的鹅卵石，说：“我摸到一个硬硬的、滑滑的、冰冰的、重重的东西，觉得好像是一块石头。”然后让宝宝拿到面前看看自己猜得对不对。 进行这种智能提升活动时除了用静物，还可以用动物。看看宝宝能不能猜出他正触摸的是一只蚕宝宝，或是一只蚂蚁。

七.增强内省智能
35、故意说错一件事情
与孩子谈心时，故意说错一件大家都知道的事情，或说错一个故事，例如今天艳阳高照，而你却说今天天气不好，看孩子的反应，这样能提升孩子的内省智能、逻辑智能。
37、表达心情
全家人在一起聊天，突然让孩子判断家里其他人是不是高兴，高兴的程度如何;或者讲一个故事，让孩子练习表达喜、怒、哀、乐等情绪，以提升孩子的内省智能。
38、让宝宝参与出游前准备
在出游前，爸爸妈妈都会进行物品准备，千万不要认为这是大人的事，与宝宝无关，其实让宝宝参与出游前准备是有效提升他逻辑智能和内省智能的机会。
让宝宝想想出游要准备的物品，也许有他特别希望携带的东西父母没有记得。在准备的过程中，从起居到饮食，一项一项考虑进去，鼓励宝宝充分贡献自己的力量，这会让宝宝的逻辑智能在潜移默化中得到提升。同时也要尊重宝宝的意见，让他感受到自己的需要，这对培养他的内省智能很有效。
八.提高运动能力
39、让孩子自己收拾玩具
在开始时，可以让孩子帮助你来整理，渐渐地让孩子学会自己收拾。当孩子自己动手做的时候，要鼓励孩子，即使他做得不是很好，也不要责怪他。这可以训练孩子的动手能力，也让孩子明白，小孩子应该学会做力所能及的事。
40、远距离沟通
爸爸妈妈可带宝宝到一个较空旷的草地或广场，爸爸、宝宝、妈妈3个人之间间隔一段距离，爸爸用语言加手势把一句话表达清楚，宝宝看到后再学着爸爸的样子把这句话传给另一边的妈妈。
这个活动可以锻炼宝宝的表达能力(语言表达和肢体表达)，在有趣的游戏式活动中提升宝宝的语言智能和肢体运动智能

		</content>
	</article>
	<article>
		<title>0.5-3岁孩子适合听的音乐</title>
		<content>宝宝六个月后，当听到童谣或是歌曲，就会用身体或头部配合音符和节拍来感受快感。这份快感，是宝宝对于节奏与言语节拍最初的自觉，如果这份自觉可以继续延续成长，就会产生爱好诗与音乐的种子，所以一些符合这个年龄段的童谣或歌曲就显的尤为重要。例如：《小马》，将宝宝放在家长的腿上，边说儿歌边做骑马的样子，“小马小马呱哒哒，宝宝骑马笑哈哈”在听儿歌的同时也加深了母子间的感情。《小哥哥》，“小哥哥，比我大，天天教我学说话，哥哥要去幼儿园，你也把我带上吧。”在听歌的过程中让宝宝知道叫比自己大的男孩子“哥哥”。再如《小鸟》、《大公鸡》、《小草》、《白石塔》等等，这些童谣中的介绍也为宝宝以后更好的认识事物打下了良好的基础。
宝宝到了一岁左右，他们对节奏强烈和优美的音乐会产生积极的反应。有的宝宝能做出类似舞蹈的动作，也有的宝宝有类似唱歌的嗓音反应。如《幸福拍手歌》，宝宝可以随着歌曲，做出跺脚、拍手、挤、拍肩膀等动作。同时小布叮发音启蒙系列的儿歌如《发音启蒙-打电话》、《发音启蒙-春天》、《发音启蒙-太阳》、《发音启蒙-跟妈妈做》、《发音启蒙-镜子》、《发音启蒙-小花猫》等等也是很不错的选择。
两岁的宝宝，不仅能注意倾听音乐，也能感受简单的音乐作品。例如：中外儿童歌曲《粉刷匠》、《铃儿响叮当》、《美丽的大公鸡》、《风车》、《好宝宝》，还有表现各种动物形象特征的《小鸟的歌》、《小鸭的舞》、《小猪》、《蜗牛》、《猴与牛》等都是非常适合1、2岁宝宝听的。

三岁宝宝有更大的欣赏音乐的积极性，音乐能引起情绪上的共鸣，快乐活泼的音乐使宝宝心情愉快，如《说哈罗》“很高兴你就说哈罗 我们一起唱呀,大家一起跳呀 围著圆圈一起欢笑说哈罗!”《数高楼》“一二三四五六 四五六七八九 我和爷爷数高楼 爷爷和我数高楼”、 《手和脚》“我有两只手，两只手是好姐妹，举起右手转圈圈，举起左手转圈圈，左手右手拍一拍”、《好奇的小蜜蜂》“好奇的小蜜蜂，小蜜蜂，飞到西来飞到东，飞到春天花园里”安静的音乐使宝宝心情平静，如来自生活的口琴艺术家——赫德图斯曼《仰望》，声音花瓣，洒落在你那尘封的心头，籍着口琴音声与你心灵的相契，让心灵的梵音有另一番的诠释，用他那美妙绝伦的口琴声诉说着紫竹林的天空，他的琴声有如天籁之音! 《悠游紫竹林》，诉说着紫竹林的天空，琴声有如天籁之音!等。这个时候的宝宝对音乐作品的感情性质不易理解，他们听音乐时最注意的往往是表现主题的特征性因素。
三岁宝宝己经能辨认音乐作品中的速度变化，他们的动作能随音乐速度的变化而变化。三岁宝宝感知力度和音区的变化还有困难，如音乐旋律在高音区进行及低音区进行时，必须在成人指导下知道小鸟飞得轻快，小鸟唱歌声音高，而大象笨重声音低沉厚重。三岁宝宝记忆力是逐步形成的，他们能记住歌曲，主要靠与曲调紧密结合的歌词，最容易记住的是象声词如：“轰隆隆”、“喵喵”、“咩咩”，其次是形象具体的歌词。《海娃的歌》“海螺螺咧，贝壳壳咧，赶海归来多快活咧；浪花花咧，沙窝窝咧，赤足追逐童年的梦”《编花篮》 “ 编 编花篮 编个花篮上南山 南山开满红牡丹 朵朵花儿开得艳 银个丹丹银牡丹 银牡丹那个哪哈依呀嗨”、《四季童谣》“春天到,春天到,山坡青青花朵笑; 杨柳青青小鸟跳呀,河水清清船儿漂”、《水龙头》“谁哭了,泪汪汪,小弟弟到处找,不知谁,洗完手,没把龙头来关好,小龙头,不要哭,把你眼泪来擦掉”、《树叶歌》“柳树叶,像眉毛, 两头尖尖一笔描, 槐树叶,像鸟蛋, 排列整齐挺好看”、《石榴娃娃》“石榴娃娃脸儿园 嘴巴笑的弯又弯弯又弯 露出了粉嘟嘟的小呀小脸蛋 好像珍珠光闪闪光闪闪”、《马兰花》“一把镰刀一个筐, 我采马兰上山岗, 马兰花儿甜, 马兰花儿香, 小羊吃了不找娘”，这些歌曲不仅形象生动，歌词也清晰具体，适合宝宝记忆。器乐曲有相应的标题，音乐形象鲜明，也能帮助记忆。如：《小鼓乐队》模拟打鼓吹号声；《庆丰收》葫芦丝仿佛吹奏出了丰收时节，欢乐，祥和的氛围；《SAI马》二胡独奏曲，描写了内蒙人民在节日SAI马的热烈景象；《胜利》这是由两把小提琴，一把中提琴和一把大提琴组合而成的提琴协奏曲，根据《塞维利亚理发师》序曲改编而成，古典与现代的完美结合。
三岁以上的孩子通常已经准备好要听有连续性的故事了，如：《拔萝卜的故事》，萝卜长得太大了，老爷爷没办法独自拔起来，所以一个接一个地请了奶奶、孙子、狗、猫，最后还请了老鼠，大家一起合力才把大萝卜拔起来。《钓鱼的故事》，一年一度的森林运动会又开始了，小熊和小狐狸比赛钓鱼，可是小狐狸耍小聪明，虽然他桶里的鱼很多，但猫裁判却判它输了，这是怎么回事呢？《好奇的小火车》，小火车一直住在铁轨上，他很想到别的地方去看看。他来到公路上，招呼人们来坐火车，人们从来没有在公路上坐过火车，就都跑来乘坐了。小火车载着人们走过田野、走过了小河……看见了很多以前没见过的东西，玩得可开心了。
		</content>
	</article>
</tips>