当你从产院带宝宝回家时，你会深情地端详着宝宝甜甜的睡容，或者他正在四处寻找要吃奶，或者他正在大声号哭，使初为人父母者手忙脚乱，不知所措。这里要详细地介绍宝宝在睡时、哭时和醒时怎样给以适当的培养。

睡。宝宝有三种睡法，即瞌睡、浅睡和深睡。刚出生的宝宝每天睡16～20小时，满月时减少两小时。每次睡眠从半小时到三刻钟，偶尔也会超过1小时，逐渐延长。当你看到他眼睛半睁、活动减少就是瞌睡了。母亲可打开胎教时放过的摇篮曲录音，按着节拍轻拍宝宝入睡，或者放在摇篮内按着节拍轻摇使宝宝入睡。如果母亲学会轻轻哼唱摇篮曲效果就更好了，这时宝宝正在听着呢，他正回味胎教时的声音安详地入睡，甜甜的小脸泛着一丝笑容。无意中在宝宝的心田中种上音乐的种子，有节奏的晃动能锻炼宝宝的听觉与平衡的联系，为日后视听与体位平衡打基础。例如北京东羊管胡同85号的小袁，虽然她父母从未学过音乐，但她母亲说，每次在她入睡前都打开录音机让她听胎教时听过的乐曲，她母亲也借机学习哼歌。现在小袁已5岁了，她从两岁起就会随音乐敲打节拍，3岁起会唱歌。她唱歌从不走调，很合拍，为此母亲送她去艺术幼儿园，她学会集体舞蹈和独舞，而且歌唱得很好，现在在东城区少年宫进一步学习。

如果宝宝呼吸均匀，眼皮完全不动，宝宝是真正睡着了，即进入深睡，轻轻放下也能睡得很好。如果呼吸不均匀，眼皮闪动，有时哭一两声，这时是浅睡，他会感知是否在母亲怀中，一放下会马上惊醒哭叫起来。应继续放音乐和轻摇。摇篮比小床好，因为省去从母亲怀中放入小床时的惊扰，使宝宝易于入睡。从深睡到快醒时也会过渡到浅睡期，如果在夜间宝宝哭一两声，眼皮闪动未睁开，母亲可轻拍不必过分打扰，让宝宝继续入睡，渐渐将两个或三个睡眠的小周期连起来，晚上睡得久些，白天哭时就抱起喂奶，使宝宝白天觉醒次数增加，晚上睡眠时间延长。培养昼夜有区别的生活节律。

哭。是宝宝表达需要的唯一方法。哭时头在寻找、嘴在吸吮是饥饿的表现，母亲来喂奶(或人工喂奶)马上就停哭。这是安慰哭闹最有效的方法，出现频率最高。哭也表示尿布湿了，要求赶快换掉。哭时脸上绯红满头大汗表示太热了，要减衣被；哭时脸上苍白手脚凉，表示冷了，要穿好或加盖衣被；哭时肚子胀表示吃得太急吸入大量空气，要抱起打嗝，或顺时针揉揉肚子帮助肠道排气。

哭还表示要人抱，宝宝需要爱抚，喜欢大人抱起来同他玩玩。喜欢竖抱到处看看，头还不能伸直时要大人用手扶托，让他看看墙上挂的彩画或玩具，看看窗外景物和会动的东西。还喜欢大人抱着他摇荡跳舞，有时半夜哭起来，把他抱在父母胸前，听到大人心跳的声音，如同回到母腹有安抚作用。有时将宝宝放在温暖的水浴中也会有安抚作用，使他感受到睡在母腹羊水中的温暖与安详。

用各种办法仍不能安慰时，要看看宝宝是否发烧、腹泻、耳朵流水、脐部红肿或流水，是否某一处不让碰，必要时到医院作详细检查。

吃奶。宝宝出生后吃奶往往不定时，随要随喂。母乳能帮助排胎粪，有充足的抗体保护宝宝不生病，有最适合宝宝的营养，初乳含锌量高。母亲在喂奶时要让宝宝学习寻找，不要马上将奶头塞到小嘴里。母亲的奶头只碰到宝宝的脸颊和唇边，让宝宝伸头用嘴去寻找。宝宝有灵敏的触觉，单凭触觉就能使头转到适宜的位置去够着奶头。到满月时，只要抱起，宝宝就会用头钻到适宜位置找到奶头了，这是适应能力的第一课。

在宝宝吃奶时，母亲会看着自己的宝宝，宝宝也会盯住母亲。母子对视时双方都有各自的感受，母亲感到自己责任重大，不光要喂饱他，还要带好他，使他成为最好的孩子。宝宝感到，在温暖的怀抱中不但能吃饱，还有人疼爱，沉醉在幸福之中。母亲看着宝宝的眼睛好像会说话，要仔细地看，想方设法看懂他在说些什么，母子之情油然而生。然而有些母亲总是很忙，一面喂奶一面在看报，甚至一手抱孩子另一手在干别的事，眼睛远离宝宝，使宝宝感到失望。宝宝的眼睛也渐渐离开母亲，甚至干脆闭起眼睛只顾狼吞虎咽，宝宝用眼睛传递信息的能力也渐渐减少，用眼睛去观察和理解的能力也逐渐降低，失去了一生难得的学习机会。1996年在我们电视跟踪的6个婴儿中，有一位叫常心宇的女婴，在她出生的头三个月中，因为母亲要考会计师证书，要读书、上课、考试，免不了在喂奶时分心，甚至因为要上课，只能让孩子的姥姥或姑姑喂牛奶。小心宇失去的是母亲的爱抚和眼睛的传递能力和其他必要的运动能力，头三个月的发育远远落后于其他婴儿。后来母亲决定不考证书，她感到不能一心二用，干脆全心全意先将孩子带好，以后再考证书。到第4个月她完全自己带，而且努力作出补偿，第4个月孩子体重增加1. 5千克，两个月后一切的项目都赶上来，到未满1周岁时能独立行走。她母亲说：“考证书每年都有机会，孩子的第一年就只有这么一次，好在我赶上来了，真是无限欣慰。”

醒。宝宝在睡醒时，在吃饱1小时左右会有10分钟到半小时的觉醒时间。

①宝宝醒时，他会睁开双眼到处看，所以要为他预备几幅挂图。宝宝最爱看的是模拟母亲脸的黑白挂图。放在床栏右侧离宝宝眼睛20厘米处让他观看。宝宝第一次定睛观看时最好记下他能盯住几秒，新生儿第一次观看新图的时间为7～10秒，有个别婴儿能盯住看10～13秒、14秒或更多时间。注视时间长短是新生儿第一项智力测试，国外作者跟踪注视时间15秒以上的婴儿，发现他们长大后智商都在120以上。我跟踪一位注视13秒的婴儿，他每次智测都在120以上，入学后算术能力表现优秀，一直维持到初二仍是全年级中数学排行第一二名。

宝宝有记忆能力，到第3天注视时间减为3～4秒，所以第四天要换第二幅父亲的图像。这时他又再次盯住10余秒。每隔3～4天换一幅，你可考查宝宝是否记住第一幅母亲脸的图，当你再拿出来他会看3～4秒，但拿一幅新的就会长久盯住目标，说明新生婴儿对新奇的东西盯住时间长，能记住看熟的图，再看时间缩短，直到满月前后可换上彩图。

父母还可以用自己的脸引起宝宝的注视，母亲把脸一会儿移向左，一会儿移向右，宝宝会用眼睛追随着脸的方向，有时连头也转过去看。这时母亲可用手拿彩球、花铃棒，让宝宝学习追视，他不但会左右转脸追，还可以仰起头向上方追视。慢慢拿着彩球可引诱宝宝作环形追视，这时不但要求眼动，而且颈部也随着活动。

②讲话和逗乐是此时的第二项活动。父母张大口说话，向宝宝伸舌头，让舌头在口内上下活动，咂舌，使口唇混合发出声音，你会看到宝宝会用口来模仿大人的动作。宝宝出生不久身体各部位的活动还不能自主，唯有口唇最灵敏，除了吸吮之外还有能力去回应大人的口唇游戏。父母在照料宝宝时要不停地讲话：“啊!宝宝饿了，妈妈来喂你。”“又尿了!快换干净吧。”等等。当宝宝哭时父母学着宝宝的哭声叫几下，宝宝会停下来听，然后用同样的口形再发出声音以识别是自己叫还是别人叫，这是诱导出来的主动发音，为以后发音打基础。

逗笑是双方的快乐时光。大人笑，抱着宝宝，抓挠他的身体，摸摸小脸蛋，经过若干天的逗乐，宝宝将学会在大人逗时出现快乐的笑容。这与睡眠时不自觉的微笑不同，这是用笑来回答大人的逗乐，是有人逗才笑的。赶快记录这个时刻，因为越早学会逗笑的宝宝就越聪明。美国儿童发育专家伊林沃恩曾观察一例出生第三天学会逗笑的孩子6岁时智商为180。我看到5天学会逗笑的孩子就是刚才提到过注视13秒的婴儿，他4岁时智商达128。所以一定要早逗笑，从出生第一天就开始。

③让宝宝学握物。新生儿生来就有握的本领，有些婴儿能握得很紧，如果大人用两个食指从宝宝的第5指伸入手心，宝宝会握住大人的手指，这时你可试着将婴儿提起。有些新生儿可提高到半坐位，最棒的能完全握着大人的手指整个身体离开小床。不过握力的大小不与智商成比例，大人可以用花铃棒、笔杆、筷子之类的东西让孩子试握。过去在满月时祖辈让宝宝试取百宝盘内的东西，如果握到笔和书就以为孩子将来要中状元了，可惜宝宝握物是无意识的，碰到什么抓什么，不可能与什么预测有联系。

④到第2～3周在宝宝睡醒时可以试着为宝宝把大小便。把是一种便于排泄的姿势，在大人的“嘘”或“唔”声引导下，看到便盆会让宝宝出现排尿或排便意识。从第14～15天起学习，有些孩子在20天左右偶尔成功。大人要表现出非常高兴，夸宝宝“真乖”，大概在满月前后宝宝就识把了。自从市场出售各种一次性尿布或尿不湿以来，不少家庭就图省事而不把孩子了。殊不知把尿是一种条件反射，孩子学会了不但便于学习其他东西，而且大人经常勤快的照料，也促进了母子交流，这是一件好事。识把的宝宝会做一种动作让大人去把，无言的信息使母子配合默契。

⑤觉醒时爸爸应当做些什么？除了参与讲话、口唇游戏、逗笑之外，我建议爸爸参与给宝宝洗澡和帮助宝宝运动。父亲从孩子一出生起就参与一定的照料角色有莫大的好处。不少孩子上学后怕父亲，初中后就渐渐与父亲疏远，使父亲难以教导。我见过一位从小就替宝宝洗澡的父亲，直到孩子上中学都与他亲密无间，甚至挨打也要跟着父亲，步步紧跟模仿父亲的所作所为，这种感情完全是从小形成的，是不能替代的。宝宝有灵敏的触觉，喜欢大人抚摩他的身体，母亲的手过于轻柔，不如爸爸的手强健有力。洗澡之后穿好衣服爸爸会高兴地抱起宝宝举高，放下来又再上举。大幅度的活动有利于管理平衡的前庭系统的发育。

⑥第7～10天，当宝宝学会听声转头时，要学习俯卧抬头的活动。让宝宝趴在床上，大人用花铃棒在孩子头顶的方向逗引，使宝宝抬起眼睛看，逐渐地宝宝的头会抬起，整个脸都离开床铺。

每天能有1～2次这种练习是十分必要的。宝宝趴在床上不会憋着，因为他的头能左右转动，把鼻子让开。每天练习，宝宝的头会越抬越高，便于看到躺着看不到的东西，而且换换姿势免得背部长久受压。趴在床上的宝宝以后手的够取、坐起和爬行都学得快。

⑦父母扶宝宝双腋，让宝宝的足底与硬板接触，宝宝会迈步行走，这是先天的反射能力。父母每天扶宝宝练习迈步，使宝宝的下肢得到锻炼，还能延长这种反射使之不在56天应当消失时丢掉。延长迈步能力对以后学走有帮助，1995年北京电视台播出了6个婴儿都一直坚持这种锻炼，全部都能在满周岁之前独立行走。

觉醒时要做的事太多，怎样安排呢?其实每样事情都可以连起来干，如宝宝看画几秒后母亲可抱起来把尿，同时讲话逗笑，随手就教宝宝学握物。傍晚爸爸下班回来可以安排洗澡和运动。或者母亲利用上午替宝宝洗澡做运动，傍晚由父亲专门训练其讲话和逗乐。安排好了就不会忙乱了。



