1. 测定宝宝的注视能力，看到新奇的图能用较长时间去注视它，说明宝宝有较长的专注能力。不过每个孩子是存在差别的，对新奇的图如果喜欢就会多看，不喜欢就会少看。如果宝宝对第一幅母亲的脸专注较短，不妨取出第二幅爸爸的脸看他能否看得久些。家长可对每幅图做记录，取注视最长的一幅时间填入表内，也可自己另画别的图。一般而论，新生儿最喜欢看母亲的脸，喜欢看黑白对比强烈的和较复杂的图；喜欢同心圆条纹、波纹、棋盘等图形，希望家长创造更新的设计以丰富新生儿的注视范围。

如果宝宝不看，母亲可将脸的图用松紧带固定在自己的脸上，在眼睛上剪开小孔以观察宝宝注视的时间。母亲可移动自己的脸吸引宝宝的视线。

2. 测定宝宝的听力，如果有眨眼及皱眉表示宝宝听到了声音，转头表示声音不好听要躲开。平时应用柔和优美的摇篮曲及胎教音乐巩固其听力和音乐记忆能力。如果宝宝完全不动可再测试，或用小闹钟放在耳后看看宝宝是否有眨眼皱眉的表情，如果都不动应赶快到医院测定听力。目前电声测听等能测出新生儿的听力。有问题的应及早佩戴助听器。

3. 测定宝宝的视力，凡是有视力的人都有保护自己的眨眼能力。宝宝有了良好的视力，就应当常常去看室内外的环境，宝宝的卧室要有鲜艳的彩球，大幅挂图等对宝宝视觉有丰富的刺激，能为将来认物打基础。

如果宝宝完全不眨眼，说明他看不到突然来到眼前之物，这是重要的征兆，应当马上到医院检查。如果因妊娠患风疹、弓形体等疾病使宝宝出现先天性白内障，应当争取马上手术，否则视网膜无光感刺激，过了6个月视觉敏感期就算手术后也无视力。

4. 宝宝会吃手指说明宝宝的手能主动伸展，如果伸不开也会吃拳头，这是生物觅食的本能。不要害怕孩子吃手而把手捆上或用手套包住。经常保持手的清洁，但应允许手自由活动，手口联系是以后发展手技巧的过程，为手眼协调打下基础。

大约30年前，有一位保育员怕孩子吃手，用自制的纱布手套给宝宝套上，将宝宝送进哺乳室，宝宝整天哭闹，吃奶时也止不住。直到6小时后该保育员下班才将宝宝带到儿科门诊，经过仔细检查初步否定脏器的毛病，但当我偶然碰她的左手时哭声增大，这引起我的注意，后来打开衣服发现手套内的纱布丝将左手第4指的指甲部分缠住了，指端已经发青。我马上剪去手套，用温水试浸泡指端未见转红，连续几天理疗也未见好转，后来这部分指端终于坏死而脱落，人为地造成了残疾。

有些母亲仍沿用蜡烛包捆扎婴儿的习惯，她们说“孩子不捆将来会罗圈腿，胳膊都长不直”。经过努力，从20世纪90年代起，我服务的社区完全不用蜡烛包，放开手脚让婴儿自由活动。这批孩子现在都上小学了，他们个个健壮，四肢不但长得直，跑得快，还会舞剑。因此没有必要限制婴儿肢体的活动。

5. 测定手的抓握时间，握得紧、时间久表示上肢肌肉发达有力。反之，身体软弱，出生体重在5斤以下的宝宝抓握不紧会很快放松。这时父母经常同宝宝练习握手指轻轻拉起的运动能帮助宝宝锻炼握力。

6. 宝宝啼哭时大人发出同样声音引诱宝宝回应性发音，这是良好的发音练习。如果父母无暇顾及，也可用会发出哭声的娃娃引诱宝宝发音。

7. 测定口唇的模仿能力。唇部模仿可进一步促使宝宝做口唇游戏，以后自然会随之发音。有时宝宝觉醒时在无人逗弄情况下也会自己做口唇游戏。此时大人可以趁机加入，互相促进。

8. 测定学会逗笑的时间，这要求家长经常逗宝宝笑。如果在42天还不会逗笑，要加紧学习。例如，民安胡同10号宝宝王某第42天还不会笑。原来她母亲忙于召开会议，把宝宝托付给姥姥看管，我同姥姥电话联系，告诉她42天还不会笑是危险征兆，要马上逗她笑，结果只用一天，第43天学会了。以后跟踪随访婴儿发育正常，语言略为迟一些。美国儿童发育专家伊林沃思警告：在56天还不会笑，应诊断为智能落后。

9. 识把的日期说明宝宝学习条件反射得快慢，有些家庭完全不把，因为用尿不湿不必勤换尿布。1995年我遇到从澳洲回来的两岁女孩，她从小被送进免费的日托室照料，父母都忙于学习无暇照料。国外免费的日托室工作人员很少，只能按时喂奶，每个婴儿都包上不必更换的尿布。这个两岁女孩不会叫爸妈，也离不开这种尿布，因为她已习惯于膀胱不存尿，随时由尿布收集，一天下来尿布几乎一斤重，使她走路都困难。说明外国的方法并非样样都好，如果从小学会把尿，等于训练膀胱的储存功能和括约肌的良好收缩功能。不过要注意做好定时把尿，不必把得太勤，而且把的姿势要正确，大人身体挺直勿压迫宝宝。婴儿在没有尿时会挺直身体对把作出反抗，但3个月之内婴儿还没有反抗能力，所以越小越要注意。

10. 观察俯卧抬头的能力。头能抬起全靠颈肌的发育，而颈肌是婴儿最先发育的大肌肉。经常练习使颈肌发育，在竖抱时会将头伸直，起坐时头也能伸。俯卧时除了头能抬起以外，胸部也会抬起利用上肢支撑，这是婴儿最适当的练习，从出生第10天起要练习到第10个月会爬为止，应进行连贯性的训练。

11. 家长是否经常帮助宝宝练习迈步，前面已详述，如果不练习，这种本能会在56天消失。

12. 测定宝宝的肌力，宝宝在两周时头会下垂，因为颈肌还未发育，不能使头与躯干持平。在满月时宝宝的头与躯干持平，下肢下垂。

图中这样托胸的方法会使宝宝不舒服，家长不宜常做，只在满月时观察一次即可。如果宝宝的头还不能与躯干持平，应锻炼俯卧抬头法，让宝宝趴在床上每天2～3次，每次10～15分钟，用玩具引诱，只要宝宝能抬起脸部，做本测验就能通过。



