满月后的宝宝会有很大的进步，家长会带他到户外去走走，宝宝会用笑和哭表达意愿，手的能力也有了长进。

睡。宝宝睡眠减少2～4小时，已经有了自己的规律，有些宝宝晚上能连续睡4小时，使疲劳的母亲得到休息。养成听音乐入睡的宝宝使母亲感到比以前好带。但仍有个别的宝宝还未形成昼夜的规律，如果有一次半夜醒来大哭大闹，父母为了安抚他同他玩耍，这就会弄成每天半夜必醒要同人玩耍的毛病，使父母疲劳不堪。一定要让半夜醒来的宝宝赶快入睡，只许吃奶不许开灯，更不许半夜玩耍。大约在60天前后宝宝会延长睡眠达5～6小时，即使睡前10点吃奶后半夜3点醒一次又可睡到天亮，如果能延长到4点，父母就更加满意了。

吃。母亲常常怀疑自己的奶水是否充足。头一次出现疑点是在刚出院不久，母亲的奶由稠变稀，在第3～10天时有过渡奶的阶段，不少人熬不过去就开始喂牛奶或奶粉。这时婴儿体重比出生时降低不到10%(按出生3千克算，体重可降到2.7千克以上)，这种情况俗称掉水膘，因为婴儿呼吸排尿排便失去大量水分，食入比排出少。从第10天后母亲上奶，4～5天内新生儿会每天增加60～75克，至满月时增至4～5千克(出生3千克)。只要满月时比出生体重增加600克以上，就算正常。不必怀疑自己的奶水不足。要仔细观察宝宝吸吮时是否有连续吞咽声，吸吮3～5分钟后乳房松软，两边喂过后宝宝安静入睡。宝宝每天大便3～5次，浅黄色糊状，这是母乳充足的表现，应当继续坚持喂母乳。

满月后有时母亲过于疲劳，睡眠不足，胃口欠佳，或情绪波动会影响泌乳。平时宝宝吃奶时吸吮会引起另一侧乳房滴奶，这时就会“干掉”。这会使母亲更加着急，一两天后看到宝宝大便发绿，因为泌乳量减少之后宝宝能吸到的稀薄的“前奶”减少，饥饿的宝宝会用力去吸富含脂肪的“后奶”，引起胆汁分泌，经肠道排出时由于母乳的Ⅱ型乳糖使肠道呈酸性，在酸性环境中胆红素变成胆绿素，使大便发绿。只要母亲抓紧时间休息，调整食物，多吃豆浆牛奶等，会很快增加泌乳。千万勿匆忙加添牛奶甚至完全不喂，母乳中有宝宝所需的牛磺酸，能促进脑细胞的成熟和分裂，从出生到6个月人脑每分钟增长1～2毫克，母乳中有不饱和脂肪酸DHA和AA，是牛奶的4~5倍，是神经元增长所需的物质，因此母乳喂养更能使孩子聪明。如果实在有必要加牛奶，也只能在先喂母乳之后略作补充，不能取代母乳。因为宝宝每次吸吮都刺激人的垂体分泌激素来泌乳，吸吮得越频、越有力，分泌的激素越多，在宝宝饥饿时强有力的吸吮是促进母乳泌乳最好的办法。母亲应相信自己，也相信宝宝，在互相亲近的感情交流中能使宝宝有足够的母乳供脑细胞数量和体积增长，使宝宝更聪明。

在宝宝第10～15天时可以开始喂宝宝吃钙剂和鱼肝油了，如果未喂应马上开始。鱼肝油是用小滴管或胶囊直接滴到口中的，钙剂最好用小勺喂，纯母乳喂养的宝宝不必喂水、菜水、果汁，因为母乳中有充足的维生素C和水分，所以不必用奶瓶。第一个月用小勺子时要将勺子压住宝宝的舌头，因为宝宝吞咽时会用舌头将液体部分顶出，小勺子可将它按住让宝宝再次吞咽。多次使用小勺之后，宝宝就不会将东西顶出来。一定要教会宝宝学用勺子吃东西，为4个月时喂辅食作准备，不要只图省事用奶瓶来喂。

咿呀叫唤。宝宝除了哭之外又增加了一种办法来表示情绪，在睡醒时自己躺在床上咿呀地叫唤取乐。父母可以同他呼应，而且用不同口形夸张地发出不同的元音，如啊、哦、噢、呜，有时宝宝会叫出“啊咕”“啊不”等两个音节。在情绪好时可以再加上逗笑，宝宝会对爸妈的某种表情或触摸某个部位引起条件反射性大笑，由于宝宝会发出声音，在开怀大笑时会随之笑出声音。父母经常引诱宝宝发音和大笑，并记录他会发哪几个元音，哪一天会笑出声音。如果你能用录音机录上宝宝的咿呀语，不但在当时放给他听能促进更多发音，而且在宝宝长大之后这些不可多得的纪念，会使你和宝宝重温儿时的温馨，甚至对他的后代也会有所帮助。?筵 让他看看。将宝宝竖抱起来，这时他头能伸直，几乎不用扶托，让他看看墙上的彩图。图要包括人像、风景、动物、水果等。你会发现宝宝对其中某一幅十分喜欢，看时会笑，手舞足蹈，而看另外几幅就没有这种表情。你可进一步研究宝宝喜欢的图是什么颜色的，你可将主要的颜色用水彩在相应位置涂上大片而不画轮廓，把这两幅图放在房间不同的部位，看看宝宝到底对哪一幅图更喜欢一些。每个婴儿对所喜欢的图画有不同的选择，有一些喜欢颜色，另一些喜欢轮廓，一般而论婴儿喜欢黄、红、粉红等暖色，喜欢人物图像。《万婴跟踪》节目中的两个月孩子常心宇喜欢看带黄色的狒狒，林子熙喜欢看两个近似粉色的小弟弟，国子豪喜欢看红色的“福”字。宝宝喜欢看会动的东西，你可以用纸画一个彩色的蝴蝶，或用红纸折一个风车，或用红色毛绒球在宝宝眼前高低或左右而且绕圈摇动，使宝宝练习用眼睛跟随。宝宝喜欢看街上跑着的汽车，也喜欢看电视中会动的人物图像，晚上爸爸抱着宝宝去追妈妈的影子也会使宝宝玩得十分开心。

宝宝开始对手感兴趣，让宝宝戴上一个彩色的大手镯，或者在手上包一条花布引起他看自己的手，宝宝眼看着自己的一双会动的小手，感到十分新奇。过去手的活动有限，有时还只能在身体两侧活动，现在双手能达到胸前，眼睛能看到手，这就有了进步。宝宝还会握住花铃棒或笔杆放入口内。如果用蜡烛包捆着，或衣袖太长就会失去这种可能性。眼睛能看到手是手眼联系的第一步。

让他听听。宝宝的听觉最灵敏的就是听到母亲的声音，当他正因饥饿哭时，只要听到母亲的脚步声，就会停止啼哭转头张望安静地等待喂哺。人工喂奶的婴儿在听到准备奶瓶的声音时也会转头张望而安静等待。正在啼哭的宝宝听到母亲说话声音“来了”时会安静等待，如果母亲很快来宝宝就得到安慰。如果母亲只答应但人久久不来，宝宝会再次啼哭召唤人来。有些母亲怕惯坏孩子，不到喂奶时间就不来，让他啼哭。强劲的宝宝会越哭越有劲，用声音召人来。宝宝尽力的哭喊也得不到人来时会有两种可能：一种宝宝生气了，他会经常使劲哭闹叫唤，变得十分难以安静，成为人们常说的“难缠儿”“夜啼郎”。这种婴儿长大也易有难以驯服的坏脾气或者上学后坐不住成为捣乱的学生。另一种可能，宝宝渐渐不哭闹了，他对亲人疏远，很少用声音和眼睛去传达信息，反正再传达也无人过问，渐渐变得淡漠。婴儿期情感淡漠，不愿理睬别人的召唤和表示，视听的神经通路不能按时发育，不但认知和语言落后，而且感受不到亲人的爱抚，对亲人不信任，将来长大后也会变得冷漠孤独，不信任别人，也不会对人同情和怜爱。所以在宝宝哭闹时大人应尽快发出声音安抚，而且人也要马上到位给以适当安慰。

这时宝宝对熟悉的音乐也有表情，有些乐曲会引起宝宝快乐而四肢舞动，如蹬腿，或挥动上肢。可以在宝宝的腿下方放置一个硬纸口袋或塑料袋，在他无意蹬时发出哗啦声。这种意外的效果会促使他再次蹬腿，使无意活动成为有意。也可以在他手边放一个吊起的小铃铛，让他在无意动手时碰响，引诱再次有意地碰撞小铃铛。由声音引起宝宝的活动，渐渐使宝宝注意意外发出的声音而引起有意的肢体活动，会使宝宝更加兴奋，从而乐意经常活动自己的肢体，使过去的全身性活动变成单个肢体的活动。

宝宝更喜欢听父母唱歌，尤其是伴随唱歌时的动作。如父亲唱到某句时将他举起，声音会成为条件使他准备被人举起来，而且脸上会出现快乐的欢笑。母亲在唱歌时也可唱到某一处同他逗笑或做一个滑稽的动作，以形成一种声音和动作配合的条件反射，为将来学习儿歌做动作打基础。

运动。为宝宝洗澡之前，松开衣服时给宝宝做轻柔的运动，包括左右上下动动头，伸手指到宝宝掌心让他握着，告诉他“上”“外”“下”“弯弯”，一边将他的胳膊向上，向外，向下，然后弯弯肘部。再说“上”“外”“下”“弯弯”，握住脚踝将腿拉上，往外、往下再将膝部弯曲。然后将宝宝趴在床上帮他用胳臂支着床铺，用东西引诱使宝宝抬起头来。这时宝宝整个脸部都能离开床铺，或者小下巴也能离开一会儿。做几分钟操再让他洗澡。这时全身血液循环良好就不容易着凉。待穿好衣服之后回到小床时要让他学习侧睡，这时宝宝能侧睡得很稳，背后不垫东西也能待得住。学习侧睡是为下个月练习翻身作准备的。满月后在北方一般家庭都能容许宝宝到室外活动了。冬天如果天气晴朗没有大风也要包好抱宝宝出去。如果气温在10℃以下，可在门口站一会儿，10℃以上可在阳光下站3～5分钟，渐渐增加。夏秋天应让宝宝在户外阴凉处在小车内睡觉，醒时可用凉席铺在地上玩耍。宝宝经常在户外接触冷空气才能对寒冷产生抵抗力，冬季完全不出户的婴儿反而患呼吸道疾病次数增多。胡同里住平房的孩子反而比有暖气的楼房孩子少患感冒，因为冬天屋里有人出入总要开门，常常有冷空气进屋，习惯了耐寒之故。



