1. 宝宝逐步建立视分辨能力，对喜欢的图画除有较长的注视外，还出现欢乐的表情，宝宝的欢乐注视能维持到5～6个月。例如东羊管胡同42号的陈可心喜欢看戴红围巾的妇女图样，每次看到后除欢笑外还动手动脚地表示喜悦。常心宇喜欢看黄脸狒狒，她最先学会认的也是这张图，那时她已经5个月了。视分辨引起的喜悦对诱导认物有好处。所以父母应把不同的图画挂在宝宝竖抱能看到的最佳位置，每天竖抱宝宝去看画，使他产生喜悦的心情，一面看，大人一面对他介绍，告诉他物名或用有趣的声音引起宝宝的兴趣，如看猫图时发“喵”的声音引起宝宝注意。

2. 宝宝追视红球能达到180°，即要用眼和头同时转动才能看到。这时可让宝宝仰起头看比头略高的红球，或俯头使下巴贴颈部，以看接近胸脯的红球。还可将红球慢慢转圈，让宝宝追视，使头颈的运动与眼协调，以扩大视野。

如果宝宝的头还不能随眼睛转动，大人可用手帮助他转动头部，以便向目标方向观看。在竖抱时父亲可在母亲身后左右转动，让宝宝寻找，使宝宝学会眼睛和头部都转动去寻找父亲的位置。

3. 宝宝会自己伸手到眼前观看10秒以上，说明宝宝有了最初步的手眼协调能力。各种工艺制作都需要有手眼的协调能力。宝宝能用眼看着自己的小手，手的活动渐渐增加，能互相握住，手指来回活动，宝宝的手也成为好玩的东西使宝宝自己娱乐。

如果宝宝还未注意自己的双手，可用红布条、红手镯或红的小铃铛挂在宝宝的手腕上，使他看到颜色或听到铃铛的声音由此吸引他的视线看到自己的小手。大人也可帮他伸起小手达到视线范围，引起宝宝的注意。此外，可把大人的手套清洗干净，手指用泡沫填充，吊起在宝宝手能够得着的地方。一来让宝宝看到它，二来引诱宝宝用手去拍或抓住它。手套像母亲的手，使宝宝感到亲切。手套有5个手指，抓住一个还有4个，总是抓不完，使宝宝很有兴趣。

4. 宝宝能将母亲的声音与喂哺联系起来，有相应的转头观看动作，表示他已建立声音与喂哺的条件反射。这是将来宝宝听声视物的基础。在此基础上，可将家中的录音机、收音机变换位置播放，使宝宝学习听声转头而且动作灵敏。

如果宝宝对母亲的声音反应不够灵敏，应在喂奶之前母亲说“来了，马上就来，不要哭”。平时护理时母亲要同宝宝说话，使他熟悉母亲的声音。在宝宝看不到母亲的地方叫喊宝宝的名字，由父亲帮助宝宝转头“找到”母亲，此时母亲应抱起宝宝说“我在这里”。父母可对调位置使宝宝学习认识父亲的声音，学会向父亲转头寻找。多次练习，宝宝就会对声音有灵敏的反应。

5. 宝宝会握物，而且能将东西放入口中，这是一种觅食的本能，动物生存全靠自己觅食。婴儿只要能将东西握紧就会放入口中，尝尝能不能吃。但这时婴儿先天的握物反射较弱，有时握不住会将东西掉下。母亲要常常伸手指放入宝宝手心，或将笔杆、花铃棒等放入宝宝手心，使他反复练习握物。宝宝握物是由无意渐渐到有意，经常学握物可以锻炼手指的屈伸，使握物由原始反射的无意握物过渡到有意握物。

6. 宝宝会发出两三个元音，这是可喜的现象。父母要作出回应，在他无意发音时发出与他所发的相同声音。这时宝宝会停下来，看看是自己的声音还是别人的声音，然后自己在相同的口形下再多叫几声。经常多次的练习宝宝学会用一定口形发出声音，有时会叫出“啊不”“啊咕”等两个音节。父母在照料宝宝时要用夸大的口形同宝宝讲话，用不同口形发出不同的元音让宝宝模仿。

从不发音的宝宝是因为缺乏语言环境，如果父母太忙或无人同宝宝说话，可用会哭或会叫妈妈的娃娃诱导宝宝发音。或者用录音带录宝宝哭的声音或偶然发出的声音重复播放以引起宝宝的发音。因为宝宝发音延迟会导致语言延迟。从我们随访记录中发现那些两岁还不会叫妈妈的孩子全部都是3个月前不会发元音、6个月前不会发辅音的。为此一定要早抓，要从发元音开始，在60天之前要学会发1～2个元音。

7. 宝宝开始有预测能力，能在听到妈妈脚步声或奶瓶声时就停哭等待。对声音的条件能预测到结果。这种声音每次都会得到满足，能力就逐渐强化。千万不要让宝宝等待过久，如果宝宝久等而得不到满足就会失去安全和信任感，使其他条件反射难以形成。

如果宝宝还未学会预测，仍在大声啼哭，母亲仍要回答“来了，不要哭了”，赶快抱起宝宝换去尿布，洗干净手和擦净奶头喂哺，一面喂一面同他讲话，让他听熟母亲的声音。人工喂奶时要将奶瓶在宝宝眼前晃一晃，敲出声音使他听到声音才喂奶，使宝宝记住这种声音而学会预测。

8. 宝宝会笑出声音，这是件好事，要让宝宝每天开怀大笑几次，笑出声音，而且要洪亮而快活。逗宝宝笑能使全家快乐，增加亲子之情。经常笑，而且遇到许多情况都笑，说明宝宝对引起笑反射的条件感受较多，大脑中神经联系越广泛宝宝就越聪明。

如果宝宝只会微笑不会笑出声音，说明家长和宝宝的交流还不够，逗乐的次数太少。开始逗乐时大人一边说笑一边触动宝宝的某一个部位，家长常说“宝宝有一块痒痒肉，一碰就发笑”，说明家长找到一种引起笑的条件，使宝宝发笑。此外，父母有时做怪脸，有时把宝宝举起，或拿出某一种玩具时宝宝会笑。每一种条件都要记住而且交换利用，让宝宝经常发笑。经常同父母一起玩耍逗乐，自然就会笑出声音，宝宝不会笑除了与逗得太少有关系外，也与智力落后有关。如果56天仍不会笑就要带宝宝去找医生检查有无智力落后的情况。

9. 宝宝会接受勺子喂食，有适应新食具的能力，说明宝宝舌、咽、唇的配合良好；渐渐学会见勺张口，吞咽时舌头不将食物顶出，学会用舌头舔食，能为以后学用勺吃辅食打好基础。

如果宝宝从未使用勺子，宝宝会用吸吮的方法，嘴唇嘬起，舌头用力同口唇配合，用吸吮法吃勺中之物。反复用勺之后宝宝渐渐会用另一种口舌的配合来适应新工具。适应也要从多次喂哺中学到。在贫困的山区里，如果母乳不足，又没有奶瓶，母亲也能用勺子把宝宝喂养成人。只要练习都能适应。

10. 宝宝颈肌开始发育，俯卧时能抬起脸部甚至下巴能离开床铺，这是宝宝经常趴在床上练习的成果。这种练习十分重要，宝宝会逐渐抬起头，不但能看到躺着看不到的许多东西，扩大视野，而且使颈肌强壮能支持头的重量，渐渐使上肢和胸肌背肌都渐渐强健，为以后学习匍行和爬行打基础。

如果宝宝还未趴在床上练习，宝宝的头不能抬起，脸侧在床铺上，这时父母一手拿着铃铛在头顶方向摇动，一手帮宝宝抬起额部让他看到铃铛，经过几次练习，宝宝就能抬起眼睛和脸看头顶方向的东西。每天练1～2次，不到一周宝宝颈肌开始发育就能抬起头来。

11. 竖抱宝宝时头能仰直不必扶持，这是颈肌发育的标志。宝宝最喜欢家长竖抱着看画，看街上的汽车。竖起来抱视野比躺着抱大得多。每次竖抱10分钟左右要换姿势，让宝宝躺一会儿休息一下，再竖起抱到另外的环境去。经常竖抱宝宝不但身体强健，看得多，而且以后学习也会快些。

如果从来未竖抱宝宝，开始学习时要用另一只手把宝宝的头托住，让他保持头的直立，托的时间可短些，1～3分钟，看完图画就把他横着抱休息一会儿，然后再竖抱扶托头部到户外去。宝宝对户外事物有兴趣就会主动将头竖起一会儿。经常带宝宝看他喜欢的图画及到室外看东西，会帮助宝宝更快学会抬头。此外，俯卧抬头也可以帮助宝宝在竖抱时把头抬起。

12. 宝宝在硬板床上仍然能迈出4步，表示宝宝仍然保持先天的步行反射。这种能力只有在不断练习下才可维持，如果宝宝整天都躺着没有人扶着他练习迈步，这种能力会在56天后消失。

有人害怕过早让宝宝迈步是否会将腿压弯了。这一点要加以说明，一方面宝宝的体重是由大人托住腋部，不由宝宝的腿承担，另一方面每次练习只迈出几步，不到1分钟，每天练1～2次，不会使宝宝的腿受压。如果宝宝的迈步反射已经消失，托起后不能主动迈出，就不应再等待，马上将宝宝抱起休息。这样对宝宝是没有伤害的，由于迈步要用大腿的股骨前和股骨后的肌肉，迈步会使股肌发育，使宝宝将来学走路时比较快并且容易些。



