睡。宝宝能安睡整夜，夜间几乎完全不必喂奶了。白天睡眠已成规律，上午睡一次，中午和下午也各睡一次。宝宝常在父亲下班后醒来，如果父亲天天逗他玩，这段时间他会十分清醒，使觉醒时间延长。如果母亲每天上午在他醒时带他到户外玩耍，玩时他也会十分清醒而且易于形成习惯。

吃。宝宝吃奶量逐渐增加，母亲食欲好，情绪稳定就会有足够母乳喂养孩子。牛奶喂养者要逐渐增加牛奶量，让宝宝吃饱。不少家庭在这时就开始给宝宝加淀粉食物，过早添加淀粉由于谷类含磷量多，使钙与磷比例改变，牛奶中的钙磷比例为1.2∶1，母乳为10∶4，加淀粉后应加钙剂使之接近母乳按10∶4最佳比例被吸收，否则孩子易于患佝偻病。不论母乳还是牛乳喂养，最好在第4个月加添辅食，先加蛋黄后加淀粉，以免使宝宝钙磷失衡而患佝偻病。?筵 叫声拉长。出现“咿咿呀呀”的双元音，宝宝叫唤更加自如，乐意与人对答。而且此时宝宝容易发笑，喜欢与人交往。在户外见到同他逗乐的大人会同人笑，并发出声音同别人玩，不过他不肯让生人抱。如果由奶奶或照料人抱时一旦看到母亲回来就会用身体投向母亲怀中，如果父亲经常同他玩耍，父亲下班时他也能投入父亲怀中。有时母亲不能马上抱他，他会“咿呀”大声叫，表示要母亲抱。在玩耍时也会因快乐而大声叫，或者因拿不到玩具而大声叫人帮忙。叫唤已成为他要求帮助的方式，即是语言前的声音示意。家长可故意让他有需求的机会，让他练习多个元音和拉长的元音或双元音，用声音去应和作答，也可作录音留念。《万婴跟踪》节目中的孙伯扬在65天时就认识母亲，用身体投向母亲怀中。他是见人就笑的孩子，在电视上看到他笑也出现在65天前后，因为他家庭的人较多，除奶奶爷爷家外，姥姥家的人更多，他不拒绝生人抱，但一见父母就马上投身过去，急切地亲近父母。

腿和胳臂的能耐。60天前后，在宝宝的床尾放一个大纸口袋或一个硬塑料袋，内装1～2块尿布使口袋鼓起来。宝宝无意中会蹬到它发出响声，他会高兴地蹬几回使口袋发出声音而快乐。如果没有东西可蹬，他也会把被子蹬来蹬去地玩，但是没声音不能促使他多次活动。这是宝宝从无意活动到有意活动的起步。再进一步，用一个小铃铛吊在宝宝看得到处，用松紧带牵着小铃铛，另一头缝一个小环套在宝宝的右腕上。大人牵着宝宝右腕摇动使小铃铛作响，玩2～3次后大人放手让宝宝自己玩。你会看到宝宝全身在动，使小铃铛作响，以后他会自己去试，或者动动腿，动动两个胳膊，最后他会做到只动右腕就能使小铃铛发声。这时大人可以把环套到左腕或右踝上，他也会通过全身活动最后落实到有环的一个肢体上。做这个游戏时，家长可以把环轮流地套到宝宝不同的肢体上，当你套到第3次或第4次时，宝宝会用眼看，用肢体感觉去判断，他不必全身去活动，马上就动有套的肢体使小铃铛作响。父母会十分惊奇，孩子才不过70天或80天，竟有这般能耐!说明宝宝能总结经验，通过几次实践就能预测结果。不信你做做看，你的宝宝也非常聪明。

《万婴跟踪》节目中的国子豪在65天时会动单个肢体使小铃铛打响，换了位置也能马上使小铃铛打响。

照镜子。母亲抱宝宝照镜子，在镜前安静地让他看一会儿，告诉他这是宝宝，那是妈妈。然后在镜前做一些动作，把宝宝的小手举起，摸摸镜子，再摸摸鼻子。开头宝宝双眼盯着镜子十分奇怪，多看几回后他变得轻松甚至笑起来。有些家庭不让宝宝照镜子，甚至用布把镜子盖上，他们怕把宝宝的魂照掉了。其实应多让宝宝照镜子，在镜中宝宝渐渐认识自己的模样，逐渐有了自我意识。经常照镜子的宝宝会注意到自己的脸上的器官，较快学会认识它们。可以让宝宝玩一些打不碎的小镜子，你会发现宝宝在照镜子时有多种表情，他会对镜子笑，做鬼脸，同它说话，伸手到镜子后面摸那个同他一模一样的小人儿，玩镜子会使宝宝快乐。

学翻身。如果宝宝上个月不必垫后面就能侧睡的话，学翻身是十分容易的事，只要宝宝向前一使劲就能从侧睡翻到俯卧，在侧睡的基础上向后一使劲就会从侧卧翻到仰卧。已经会侧睡的孩子从仰卧转到侧卧也很容易，只要在他的左侧放一个有意思的玩具或一面镜子，再把他右腿放到左腿上轻轻在背后向左推就会转向左侧。重点练几次之后大人不必推动，只要把腿放好，用玩具逗引，宝宝就会自己翻过去。以后光用玩具不必放腿都能作90°的侧翻。如果从来未学过侧睡，从本月起先侧睡一周，然后去掉靠垫再学侧翻也可以成功。本月的目标只要求侧翻，不要求从仰卧翻到俯卧，即180°的翻身，那是第5个月的功课，要求太高就会使父母失望并埋怨孩子做不到，反而使大家都不高兴。

玩手。宝宝上个月能用眼睛看到自己的双手，在这个月你会发现宝宝常常自己玩手。两只手在眼前互相握着，手指乱动。他的手会抓脸、抓衣被。要在宝宝睡着后用指甲刀轻轻剪去指甲，不让它把脸抓伤。千万勿用手套裹住宝宝双手，因为他要用手学本领了。要在他够得着处吊一个小球或一只旧手套，大人拿着宝宝的小手去拍打吊着的玩具，使玩具前后晃动，引诱宝宝再去拍它。宝宝伸出的手有时位置不对经常拍不到吊球，但是练习多次他会调整手的位置和伸出的长度，逐渐能击到小球。击中小球也是手眼协调的结果。宝宝在玩手时手指张开合拢，这些运动对以后学习握物有好处。

俯卧抬头。宝宝经常练习，头会完全抬起，甚至半个胸脯也能抬起，他开始用肘部支撑上身体重，甚至伸出一个胳膊想抓前面的东西，比上个月只能把脸抬起，用下巴支在床上有了很大进步。这个练习不要放松，天天趴着玩一会儿，到下个月还会有所进步。每天洗澡之前要做肢体的“上、外、下、弯弯”的练习，使肢体肌肉活动更加灵活，而且让宝宝听熟口令，做得更为主动。



