1. 宝宝能认识母亲，在他人和母亲之间作出选择，主动投入母亲怀中，这是母亲最感快慰的事。说明宝宝已具备了辨认和记忆的能力，在此基础上逐渐对母亲产生了亲情依恋，母亲离开时马上哭闹。母亲要尽可能地与宝宝在一起，使宝宝在心理情感上得到安全和满足，以促进身心全面健康发展。父亲也应参与照料宝宝，使宝宝尽快认识父亲，二人成为快乐的玩伴。

如果宝宝还未能辨认母亲，母亲应在平日参与喂奶和护理，更多地与宝宝讲话逗笑，有丰富的表情及身体接触，使宝宝能感受母亲与其他亲人有所区别，从而建立密切的母子亲情，这对宝宝今后身体及心理发育都是非常重要的。

2. 宝宝有追视能力，说明宝宝两侧眼肌能互相协调，头颈运动与视觉协调。每天坚持做1～2次双眼追视红球、风车和活动物体的游戏，或到户外观看活动的东西，不仅可以锻炼眼球肌肉的协调和灵活运动，还能培养头颈部协调和视觉集中能力，有利于追视分辨的形成，为将来认物作准备。

如果宝宝还未有追视能力，每天只让宝宝看正上方的固定玩具，他眼球运动由于缺乏锻炼的机会将导致灵活性不足。电动的旋转玩具速度太快会使宝宝应接不暇。母亲要用红球在宝宝眼前20厘米处做缓慢弧形移动，使宝宝双眼盯住从左到右，从上到下。如果宝宝对红球失去兴趣，可用他喜欢的玩具代替，以培养追视物体的能力。

3. 宝宝开始玩手，说明宝宝手眼开始协调，应创造条件鼓励其学动手，要替宝宝勤剪指甲，衣袖勿过长。千万不要因其抓脸、抓衣被而将其双手束缚或带小手套。让其尽情地玩手，因为手指的变化是无穷的。宝宝一旦发现自己的双手，会玩得很投入，很专注。

如果宝宝还未发现自己有一双灵巧的小手，可能因为穿衣太紧太厚衣袖过长影响上肢的运动。在宝宝清醒时一定要将其衣袖挽起露出小手，举在宝宝眼前，告诉宝宝“这是小手”，并将带柄的玩具塞入宝宝手中，以刺激手的触觉发育，教宝宝“拍拍手”“抓挠挠”的游戏，使宝宝快乐，促进双手的灵活性和手眼协调。

4. 宝宝学会了自己操纵牵铃游戏，经过多次的尝试后能有目的地活动单一肢体牵动小铃。这是大脑通过泛化集中最后到有意识地支配某一肢体运动的结果。这是一个其乐无穷的游戏，可以不断变换悬起的带响玩具和牵绳的肢体，使这个游戏更有吸引力，对宝宝的四肢动作更换及大脑分辨能力有促进作用。

如果宝宝还未学会操纵肢体以打响铃铛，需要反复训练才能学会。可先从右下肢开始。选择宝宝喜欢的玩具加上铃铛系在一起悬挂在宝宝正上方，用松紧带系在宝宝右踝上。大人扶起宝宝右脚做踢脚运动，同时轻按左脚，让宝宝体会右脚与铃铛的关系。宝宝开始可能会全身运动以打响铃铛。但1周后渐渐摸索到其中的规律。一个肢体学会后再换用另一个肢体。

注意：大人离开时要解开绳索，防止宝宝乱动使绳子缠住肢体妨碍血液循环。

5. 宝宝会模仿发音，在宝宝“咿啊”自语时，妈妈与宝宝主动交流，可提高宝宝发音的兴趣，并模仿大人的口形发出不同的元音。家长常常又说又唱，便会使宝宝学会发出长的元音及“啊啊”“咿咿”的双元音。

如果宝宝还未学会模仿发音，可能与父母给予的语言刺激不足有关。父母应仔细观察宝宝在无意中能发出哪个元音，利用这个音作出呼应和诱导，再用另一口形教宝宝，发拉长的另一个元音：“啊――”“咿――”。即使母亲在做家务时也可在宝宝看不到的地方与宝宝进行交谈，或放一些宝宝喜欢的胎教音乐儿歌之类，让其在欢乐的气氛中自己“咿啊”地唱，逐步学会拉长的元音。要知道这时的发音是日后语言的基础，在我的记录中，凡是两岁还不会叫妈爸的孩子都是3个月时不会发音的宝宝。

6. 宝宝有了初步的应答能力，这是宝宝与母亲进行感情交流的最佳体现。常常与父母进行应答的宝宝，不仅精力充沛，语言和认知能力发育也会超前，母亲要珍惜宝宝的这种能力，给宝宝更多的交流机会。

如果宝宝还未学会与大人作出应答，父母在平日护理工作时要多同宝宝对话，应鼓励宝宝大声说话大声笑。在与宝宝对话时要表情丰富，口形夸张，富于动感，以激起宝宝应答的兴趣。

7. 宝宝很容易对人笑，与人交流，这对宝宝心理发展十分有益，家里人要常同宝宝逗笑，每次从外面回来都面带笑容地与宝宝“打招呼”，亲吻和拥抱宝宝，使宝宝感到周围的每一个人都在爱他，在关心他，他也试图以笑与周围的人进行沟通。

如果宝宝还未学会对周围的亲人表示亲近，往往由于亲人对宝宝熟视无睹，毫无笑容。喂宝宝之后便不再关注，那么宝宝对周围人的印象也不会深刻。反之，如果家人每天都能主动到宝宝面前表示关怀，同他逗笑，告诉他“我是你的姑姑，叫姑姑”，那么宝宝便会留意你的存在，不久便会主动地对“姑姑”报以微笑。

8. 宝宝对排泄形成了条件反射，每有便尿时便会作出相应的表示，如在床上扭屁股，大便前会自己使劲等，个别宝宝还会发出声音让大人来把。这种生活自理要求的逐渐建立，不仅可减少大人的许多辛劳，更重要的是培养宝宝建立与大人沟通的方式，促进宝宝对更多的要求都能作出不同的表示。

如果宝宝还未学会在排泄之前作出表示，首先要调整好生活和饮食定时的习惯。要让宝宝一次吃饱，不要边吃边睡。在睡醒后及时把尿，把尿的姿势要舒适，大人不要过度弯腰，以免压迫宝宝。偶然把尿成功后要及时对宝宝鼓励称赞，使宝宝知道做对了，逐渐愿意和习惯把尿，并学会作出表示。

9. 宝宝学会翻身，不但妈妈感到高兴，宝宝也会非常兴奋，再也不安于平躺着而随时要翻身了。宝宝先学会向某一侧翻身，可进一步在宝宝另一侧逗引，让宝宝学会向左右两侧熟练地翻身。这对宝宝的颈肌、腰肌及四肢肌肉运动的配合都是很好的锻炼。当宝宝一人躺在床上时，一定要放好床栏以防止宝宝坠床。

如果宝宝还未学会翻身，可能是穿得太紧太厚，也可能是床太软。教宝宝翻身时，妈妈在右侧逗引宝宝，爸爸在左侧扶起宝宝左侧肩膀，并将其左腿搭在右腿上，轻推宝宝臀部，宝宝就很容易向右侧翻身了。或者将宝宝放成侧卧位，用玩具在上方逗引，让宝宝自己用劲向仰卧翻身。

10. 宝宝在俯卧时能抬头用肘支撑上身，说明宝宝的上肢与颈肌已经开始发育。经常在宝宝床头放些玩具，让其俯卧，使支撑的双手中的一只手去抓拿，可以强化上肢及颈肌，同时增加趴在床上玩耍的兴趣。

如果宝宝还未能用肘支撑上身，可以常让宝宝趴在床上，双手放在头的两侧，在宝宝眼前放一面小圆镜子，让宝宝看到镜中的自己，他会尽力抬起头以便看得更清楚些。也可放宝宝仰卧，双手握住宝宝练习“拉起――躺平”，并配上儿童音乐反复训练，使双上肢及颈胸肌肉发育，再做俯卧时就能用肘支撑使半个胸脯抬起。

11. 宝宝的颈肌与躯干肌肉协调良好，为强化这种协调，平日可做俯卧抬头、仰卧拉坐及步行练习，使全身大肌肉发育协调。家庭中不做俯卧抬胸的训练，以免妨碍呼吸。

俯卧抬头使颈肌强健，仰卧拉坐及步行以练习四肢肌肉。大运动发育良好，不仅增强体质，位置改变扩大视野也是智力发育的基础。

12. 宝宝步行反射能延续下来，坚持不懈地训练，使下肢肌肉发育，同时锻炼站立平衡，促进前庭发育，有利于以后的爬行及学步。《万婴跟踪》节目中的国子豪和张浩然都能一直坚持步行练习，以后爬得很快，张浩然10个月时获得爬行比赛第一名。他们都在满周岁前后会走。如果宝宝未能继续练习迈步，步行反射完全消失，可以加强下肢的上、外、下、弯被动练习，多练习趴在床上学习抬头和翻身，到4～5个月时学习蹦跳，可使大肌肉运动能力迅速增强。



