1. 宝宝能专心地追视桌面上滚动的物体，这是训练宝宝远距离追视的方法之一。可常常让宝宝观察其他移动较远的物体，如电动小汽车、发条小动物、窗外行走的人或正在飞的鸟。这不仅能锻炼宝宝的注意力，也可扩大宝宝的视野和认知范围。如果宝宝不能专心地追视移动的物体，可从平日的生活中培养这种能力。如抱宝宝到室外观察行人、行驶的汽车、小猫小狗及嬉闹中的小朋友；或每天玩玩带响的可以行走的电动玩具，均能激起宝宝“追视”的兴趣。

2. 宝宝的视分辨精确，能看到细小物品。进一步练习，家长将白的餐巾纸铺好，在上面放几粒枸杞子。家长用食指拇指捏取一粒放入口中咀嚼，这时宝宝也会很着急，很想吃到。不妨摄取一粒放入宝宝口内，看他表情如何。如果宝宝会吃掉枸杞子，他会对餐巾纸上放的小粒更感兴趣，伸手想去摆弄，最早为108天。如果宝宝还未发觉白纸上的红色小丸，大人动动白纸，让红色小丸在纸上滚动，引诱宝宝的注意。如果宝宝对小丸表示不关心，可换放几粒红色的小糖果，大人摄取放入口中咀嚼。宝宝发现这是好吃的东西时就会注视纸上的小粒，甚至伸手去摆弄。如果宝宝注视到小粒，作为奖励给他一粒尝尝，他会用口水泡开小糖果吞掉。如果不喜欢吃，他会吐出来。

3. 宝宝对胎教音乐有特殊的表情，说明宝宝听觉记忆力良好。听音乐不但能增进宝宝的听力，还能调整情绪，使宝宝感受音乐所表达的语言。在宝宝清醒时听一些欢快的音乐，在快要入睡时放轻柔的摇篮曲帮助宝宝入睡。

如果宝宝对胎教音乐没有什么表情，可能是未做过胎教，或未给宝宝播放音乐。可选择一些摇篮曲在宝宝入睡前播放，让宝宝在轻柔的摇篮曲中入睡，固定一种音乐逐步形成条件反射。在宝宝清醒时放一些欢快的儿童歌曲或模仿大自然的音乐，如流水声、森林中的鸟鸣等以增强宝宝对音乐的感受能力。

4. 宝宝能辨认亲人，具备较好的辨认记忆能力，对身边常见的亲人有明确的感情记忆，对初次见面的陌生人则警惕地注视。要积极利用宝宝的辨认记忆能力，尽量多地认识周围的人和物。宝宝最早认识母亲为75天，认识父亲为82天，100天时能认识家中的亲人。

如果宝宝还未能辨认亲人，应鼓励宝宝多接触除父母之外的其他亲人、朋友，并通过照片向宝宝逐个介绍其称呼，使宝宝逐渐认识身边的亲人，以增进其辨认记忆能力。

5. 宝宝的手眼协调能力有所进步，手能击到眼所看到的目标。可以将小球吊起，固定在宝宝胸前，引诱宝宝除了拍打之外还要抓住它。

如果宝宝的手眼协调能力不足，平时要鼓励宝宝伸手拍打玩具。先在宝宝够得着处吊起一个稍大的玩具，大人握住宝宝的小手去击中它，数日后宝宝会自己学习击中吊起的大玩具，然后再换成响的小球增加难度。若宝宝不动手大人可扶住他的手教其击打。击打是为抓住吊起的玩具作的准备步骤。

6. 宝宝学会模仿唇形，发出辅音，现阶段宝宝的学习就是一个模仿过程，模仿能力越强学到的东西就越多，语言更是如此。妈妈同宝宝说话时，话要简单，口形要明确，以利于宝宝模仿。辅音中有意义的字如“打”要用手去打，“拿”要用手去拿。说“爸爸”时指着父亲，说“妈妈”时指着母亲，以便使宝宝发出更多辅音。宝宝在75天时出现辅音，95天时有2～3个辅音。如果宝宝还未学会发出辅音，可以面对面地让他模仿唇形。也可和宝宝一起在镜前作口形练习。妈妈在发音时要慢而长，一次只教一个辅音，待宝宝学会巩固后再学新的辅音。先学直观的词，如妈妈、爸爸等。

7. 宝宝会玩藏猫游戏，这是所有婴儿喜欢玩的游戏。当用布蒙住大人脸时，宝宝以为大人消失了，正在疑虑时，大人把布拿开同宝宝逗乐说“猫”，宝宝看到大人重新出现会十分兴奋，藏猫游戏使宝宝发现看不到的东西还存在，要去寻找。于是他开始有了动手拉布的动机，要在布巾后面寻找看不到的事物。以后宝宝学着往自己头上盖布，并练习自己掀开逗大人玩。宝宝在95天时学会掀开布巾笑，在105天起会自己蒙脸逗大人玩，如果宝宝不会藏猫游戏，要耐心多同宝宝一起玩。用布巾蒙在大人脸上，同他讲话，让他知道大人还在身边。扶着宝宝的手将布巾掀开逗宝宝笑，使他快乐。在快乐的基础上让他渐渐参与。以后可直接用布蒙在宝宝头上，帮助宝宝拉下布巾。藏猫游戏使宝宝开始发现暂时看不见的东西并未消失，可能藏在东西背后，以引起宝宝寻找失落东西的念头。

8. 宝宝夜间睡眠时间延长，能形成昼夜生活规律。为保证宝宝夜间睡眠时间，要在睡前作好相应的准备。如让宝宝8～9点时同父母游戏，9点后清洗更衣，10点前后吃奶和打嗝，然后让宝宝听音乐催眠入睡。家中要保证安静，要熄灯。此外温度要适宜，冬季不宜太暖，也不要太干燥，夏季要通风良好。宝宝在65天时，晚上睡5小时，95天时可睡6～7小时。

如果宝宝还未养成夜间睡眠白天活动的生活习惯，可能与白天睡眠过多有关。白天要让宝宝多做游戏和户外活动。晚上不要过量喝水，保持安静，并熄灯。换尿布要轻柔。此外，缺钙的婴儿夜间易于惊醒，要在医生指导下正确补充维生素D3及钙剂，要多晒太阳。

9. 宝宝学会用勺子，为下月添加辅食作准备。宝宝会用勺子的标志是会张口舔食，不将勺中食物用舌头顶出。宝宝学会舔食最早为75天，多数在90天左右学会用勺，不将食物顶出。如果宝宝还未学会用勺子，仍处于原始的吸吮食物阶段，吸吮时会用舌头将食物顶出。母乳喂养时只用勺子喂钙剂，还不用加辅食。人工喂养者120天前后可用勺喂蛋黄。用勺子压在舌头上等待吞咽完毕才可将勺子拿开，以免将食物顶出。多喂几次后宝宝就会张口舔食，不将食物顶出了。

10. 宝宝俯卧时能用手支撑上身使胸部完全抬起，说明宝宝颈肌、上肢和胸腰肌肉正在发育。可经常在其前方放些玩具，让他伸手去够取，用一只手支撑上身体重，为将来匍行作准备。常将宝宝放在铺垫好的地上使其俯卧或翻身，增加运动量，促进全身发育。

如果宝宝还未能俯卧用手支撑将胸部抬起，说明宝宝上肢和颈部还要加强锻炼，如握手拉坐及俯卧用肘支撑等练习。前面用玩具招引，使其努力用肘或手支起胸脯够取玩具。

11. 宝宝会踢打吊球，说明下肢肌肉已逐渐发育。经常让宝宝学习蹬腿、踢吊球，使宝宝在快乐中得到锻炼，为以后学习坐、爬、走作准备。使球靠近腹部，引起宝宝屈腿蹬踢，宝宝会用手脚一起玩球。

如果宝宝还不会仰卧抬腿踢球，应找原因，要及早纠正“捆腿”的习惯，让宝宝双下肢自由运动。每天做运动操，坚持练迈步、蹬脚等动作。吊起一个宝宝喜欢的带响玩具，扶着双脚教他“踢”，几次之后他便学会踢球了。

12. 宝宝颈部和腰部的肌肉已发育良好，完全能支撑头部的重量为其坐稳掌握头部平衡作好准备。在拉坐之前要喊口令“坐起”，使宝宝主动伸头离枕上身配合坐起来。大人拉的力量渐渐变小，宝宝主动起来的力量渐渐增大，为自己坐稳作准备。

如果宝宝颈部肌肉不能完全支撑头部的重量，可以在宝宝身后垫一床被子，使宝宝处于半卧而练习拉手坐起。以后慢慢变成平卧而拉手坐起。练习时要喊口令“坐起”，使宝宝的身体作好准备，以免他由大人被动拉坐时头从后仰突然前倾而损伤颅部。此项练习每次3～5分钟，不宜过久。



