学习认红色。家长把红色的玩具3～4种放在一起，告诉宝宝这些都是红色的。如红色积木、红色小碗、红色的笔、红色的书包等。当大人再问宝宝“哪是红色的”，宝宝会毫不犹豫地马上指积木作答。在他心目中，看到的第一件东西才是红色的，其余的他并不确定，因为过去宝宝所学的从来都是一物一名，不可能用一种声音去讲3～4种东西。当大人拿起红色的小碗说“这也是红色的”时候，宝宝会用不太相信的目光看着大人。这时家长可以取出几种其他颜色的东西放在一堆，说“这些都不是红色”，千万不要说这是绿色，那是黄色，因为宝宝不可能接受和理解其他颜色，“这一边都是红色，那一边都不是红色”。宝宝的眼睛能感知色彩，大人再次强调这边是红色，那边不是红色，宝宝渐渐理解这边颜色的一致，那边的不一致，慢慢接受这个“红”的概念。

宝宝认识红色是第一次学会一个共性概念，这个词可以放在学过的物名前面，如红色的积木、红色的小碗、红色的笔。理解这个共性概念要比学认自行车和小汽车难得多，因此要容许宝宝用2～3个月来慢慢学习。每当宝宝看见红色的东西就问他“这是什么颜色”，如宝宝穿上红色毛衣、红色皮鞋，或看见小学生戴着红领巾时都问“这是什么颜色”，宝宝记住家中的玩具和大人示范过的东西说出“红色”，但看到别的东西又不敢说。所以教宝宝认颜色千万不要急躁，要多次示范，让宝宝记住大量红色的东西之后，再逐渐理解红色指的是色彩，不是物名。当宝宝学会认红色东西之后，要给他充分的时间练习，千万不要再急于教宝宝认另外的颜色。经常鼓励宝宝把杂色玩具当中的红色东西挑出来，以便巩固成绩。

玩套环学数数。利用玩具套环或在家庭中搜集一些固定瓶口的塑料环让宝宝套在大人的手指上。练习套环是一种练习手眼协调的游戏，开始学习时套在大人的手指上，大人的手可帮助宝宝易于套入，套入一个就马上赞扬，并伸出食指说“1个”，再套入第二个又伸出中指说“两个”，再套入第三个伸出无名指说“3个”……宝宝喜欢来回地练习，也会模仿着说“1个”“2个”“3个”“4个”。可以把环放在桌上让宝宝把环穿到自己的手指上练习。在平时大人和宝宝对坐时可以让宝宝跟着大人背1、2、3或1、2、3、4、5，有些孩子能跟着大人背诵到10。家长没必要要求宝宝去数环或数手指，因为宝宝手的能力不足，但口比手快，所以点数要留待两岁半前后学习。可以让宝宝拿1件东西或两件东西给大人。?筵 摆积木。宝宝可以学习摆积木了，如果买不到积木可以用火柴盒代替。火柴盒两侧划火柴的地方有对宝宝毒害的化学品，可用白纸将两边贴上再使用。宝宝喜欢搭高楼，把积木或火柴盒往高处垒。也可让宝宝把积木排成行搭火车，在火车头处多加一块做烟筒。排火车比搭高楼容易，因为搭歪了积木会倒下来。要鼓励宝宝把积木收回盒子内，也要找个大盒子装上准备做积木的火柴盒子。宝宝从开始玩玩具时就要养成收拾的习惯。把积木收好摆齐也是一种对手的技巧的练习。宝宝在收拾东西时也喜欢做倒出来装回去的游戏，容许他多玩一阵子，但到最后一定要让他自己收拾，不会摆齐可由大人帮忙。

听故事学习翻页。1岁前后宝宝最喜欢听大人讲故事，最好用一本有图的故事书同宝宝一起边看图边讲故事。大人要照着书上的话讲，宝宝一边听一边看图认物，一边背诵大人讲的每一句话。有时大人边讲边提问题“小猫要上哪儿去?”宝宝会指着河的位置来回答。讲完一页要让宝宝动手去翻页。宝宝的手指还不太灵敏，常常一翻就翻过2～3页，大人可帮助再翻回来，但经过多次练习，而且来回讲同一个故事，翻错了宝宝也知道要翻回来。不过这个年龄的孩子还不懂得爱护书籍，常常把书扯破甚至将纸吃掉。父母可作一些准备工作。买到一本新书时如果纸张太薄可用透明塑料袋或保鲜袋将每页套上再装订，使书页结实不易扯破，也不怕把书弄脏。1岁前后宝宝听故事的特点是重复听同一个故事，因为宝宝要记住每一句话，甚至把故事都背诵出来，但由于他还不会讲话，所以他只能用心去背诵。宝宝最爱在睡觉前听妈妈讲故事，起初他还在看，也在翻页，渐渐地他就会闭上眼睛睡去。如果妈妈讲故事不是照书上的句子讲，宝宝会用手去拉扯，表示“你讲错了”。这种情况到宝宝快两岁时他会叫嚷“错了错了”，然后睁开眼睛要求从头再讲。宝宝在心中背诵每一句话甚至整个故事，这种背诵是宝宝学讲话所必需的。学会讲话较早的宝宝，在1岁前后常听故事，会说的句子较长，到上学之后学习语文的成绩要比3岁上幼儿园后才开始听故事的孩子好。因此，要抓紧宝贵的时光让宝宝常听故事。

听过故事的孩子拿到故事书时会分清上下，不会上下颠倒着看，而且会从头翻页，不会倒着从后翻起，经常翻页的孩子学会每次只翻一页。

会表示大小便。从8个月起让宝宝学会自己坐盆，把便盆放在方便处，当宝宝有需要排泄时，大人领着宝宝到固定地点，松开裤子坐下。会走的宝宝就会自己找盆，松开裤子坐下，许多宝宝暂时做不到，就会主动蹲下大小便。但是这种做法很不卫生，同时会让宝宝养成随地便溺的坏习惯。因此，大人听到宝宝叫喊，要赶快过来，帮助他坐在盆上大小便。用惯纸尿裤的宝宝在1岁前后也可以白天把纸尿裤去掉，练习坐盆。

学习叫人。宝宝学会叫爸爸妈妈之后很快会叫爷爷奶奶或者称呼阿姨。常常让宝宝称呼家庭中的大人，也可以让宝宝看到来访的客人学习称呼“叔叔”“大大”等，宝宝能模仿大人的声音去称呼。大人总是会称赞宝宝“会叫人”，使宝宝得到鼓励。此时宝宝还学会了归类，他会看到年长的男人称“爷爷”，年长的女人称“奶奶”；看到年轻的男人称“叔叔”或“大大”，看到年轻的女人称“阿姨”。宝宝会按年龄区分称呼的本领真使人惊讶。如“六婴”中的张浩然在14个月时就会正确称呼不认识的生人，有一次他称呼一位中年妇女为“大妈”，因为他感到这位妇女不是阿姨也不是奶奶。他称呼客人为“大妈”使客人十分高兴。张浩然的母亲说，有一次他叫一位中年妇女“奶奶”时，让人家听得不太舒服，所以就让他称呼她“大妈”，因此他也就把这位客人称呼为“大妈”了。14个月的孩子能按年龄称呼不认识的人，说明他有分辨年龄和性别的能力。

玩娃娃。给宝宝一条大手绢、一张板凳、小瓶子或小勺子，和宝宝一起玩娃娃。告诉宝宝：“你看娃娃哭了，看看它是不是饿了，快喂它吃吧。”拿着瓶子或勺子喂它吃饭吃奶。一会儿又说：“它吃饱了，要睡觉了。”把板凳放好当小床，让娃娃睡下，用手绢盖好。一会儿又说：“它睡醒了，咱们一起去散散步。”让宝宝抱着娃娃到院子里走走。以后大人不在场时宝宝自己会同娃娃说话，关照它吃和睡，抱着娃娃到处走，有时会学大人照料自己的方式去照料娃娃。

走稳。宝宝能自己走几步但是走不稳，容易摔跤。要经常让宝宝在屋子里走来走去，移开可以绊倒宝宝的东西。尤其是将放在地上的危险物品拿开，放在宝宝够不着的地方，如热水瓶、清洁剂、老鼠药、电器的插头和插板等。防止宝宝碰倒或够着把不该吃的东西放进嘴里。家中腾出地方供宝宝学习走路用。每天要带宝宝到户外去学走路，拿着一些拖拉玩具或小推车，让宝宝渐渐走稳和走得快些，并且边走边说儿歌：　　

乖宝宝，学走路，

一二、一二迈大步，

不怕黑，不怕摔，

真是妈妈的好宝宝。

扶栏上楼梯。宝宝会走之后喜欢爬高，在床上会爬上被垛，在家中会登上小板凳，再爬上椅子或爬上床铺。住楼房的孩子会学习扶栏上楼梯，宝宝一手牵着大人，一手扶住栏杆，双脚在一个台阶上站稳，然后再迈上另一个台阶。如果附近有街心公园可让宝宝扶着上滑梯，到滑梯上大人扶住坐下，教他双手扶两旁扶栏学习滑下，大人要在滑梯下面扶宝宝站起来。滑梯是这个时期最好的运动工具，宝宝刚学会上楼梯还未会下楼梯，可以坐着滑下来，不过要选用矮的小滑梯，不宜上大孩子玩的高滑梯，因为宝宝要由大人扶着才会坐下，要由大人帮忙才会用双手扶两边的护栏滑下来。

玩球。大人同宝宝一起玩球，把球经地面滚到宝宝身边，让宝宝再将球滚到大人这边。也可让宝宝自然地向前方抛球，如果球跑远了，看看宝宝怎样能把球追回来。这时宝宝还走不太稳，他会用手和脚在地上爬过去把球捡回来。大人和孩子的距离先短后长，多次滚球使宝宝懂得一些规律，可以合作得更好，球就不会跑得远。学习二人玩球使孩子懂得合作，宝宝先学会同家长玩，学会之后就可以同大孩子一起玩滚球。



