1.宝宝能从杂色积木和珠子当中挑出红色的，说明宝宝已初步认识红颜色。宝宝最早在11个月时会认红色，多数人在15个月才学会。能认红色之后还要巩固，如能自己找出红色的玩具，挑出红色的衣服，并在多色的图画中正确指出红色，在街上广告牌中找出红色等。经过各种考验，对红色确实准确无误地认识之后，才开始学认第二种颜色。一般应巩固2～3个月才开始学习认黑色。

如果宝宝只能从一种东西如积木中认出红色，不会从两种东西中挑出红色，说明宝宝认颜色还未巩固。要多用不同的东西让宝宝挑认，宝宝常常只是记住大人讲过的第一种东西，记住不等于真正会自己去挑选。要用不同的东西如衣服、玩具、图画、广告及日常用品中去挑选，尤其是要会从大人未讲过的东西中挑选。完全由自己挑选，确实无误才算真正认识颜色。

2.宝宝学会套环是有手眼协调能力，从套环中学会数1个、2个，这是数数能力。宝宝如能套上3个环，会数到2就能符合要求。有些孩子会套4～5个，能数1个也可以。宝宝最早在345天会将环套入大人的食指上，满周岁时可套上3～4个，孩子最早会数1为1周岁，最早会说两个在13个月，但在说两个时有时手会放上3～4个，不过这时不可能要求太高，会说两个就是最好的了。

宝宝如果还不会套环，一般是因为从来没有机会玩小环，也没有人让他学习套着玩。如果供给玩具或自制的套环玩具，孩子在周岁前后就能学会。宝宝在10个月时会伸食指表示自己1岁，会称呼大人的孩子也很快学会说“1”。个别孩子会说“2”或者伸出两个指头要两块饼干。如果暂时不会，先让他用指头去代表，因为许多孩子说话还很吃力，先会用指头来表示数也很好了。

3.宝宝懂得正着看书不把图倒着看，而且懂得从头翻页，是因为经常听大人讲故事，而且让他自己翻页，所以宝宝手的技巧良好。书页有厚页和薄页之分，在周岁前后孩子看的书常常为厚页书，宝宝能逐页翻开。普及书为薄页书，有时宝宝一下翻2～3页，不过他看出图与大人讲的不同，知道翻错了也会更正，学会翻书常在13.5个月。

如果宝宝还未学会翻页，主要原因是没有机会接触书，或者大人害怕孩子撕书页不让他学习翻页。1岁前后是语言发展尤其是听力发展的关键时期，让宝宝看图书听故事十分有益，在听故事时要一面让宝宝用手指图回答问题，一面要让宝宝学习翻页，使宝宝的手灵巧进步。

4.最早在11个月宝宝会搭两块积木造塔，多数要在13个月；会搭3块积木最早在12个月，多数在15个月。所以这时要让宝宝学习搭积木，要把积木放正，边角对正才能搭得稳放得高。宝宝学会将积木收入盒中最早为10个月，在1岁时几乎会将积木全部放入盒内，但不会码放整齐。要进一步教他将积木放入盒内排好，盖上盒盖。

宝宝还不会搭积木主要原因是家中没有积木。可以用火柴盒代替，用白纸将有涂料处贴上，防止宝宝将小盒放入口内。火柴盒可以搭高楼，可以搭火车，也可以学习排放整齐放入一个大盒子内。搭积木能培养孩子手眼协调，懂得放稳即重心平衡。积木可以搭出各种花样，发展孩子想象力和创造性。

5.会表示大小便，会走的宝宝有需要时能自己找到便盆所在处，自己拉开裤子的松紧带坐在盆上大小便，不太会走的宝宝会自己蹲下大小便，但是大人要让宝宝知道随便蹲下会使居室不卫生，最好找盆才蹲下，较小的宝宝会大声叫喊，让大人来帮助，只有用纸尿裤的宝宝完全不必作出表示，在纸尿裤内排泄。应鼓励用纸尿裤的宝宝白天来练习，去掉纸尿裤。

6.宝宝听到大人叫自己名字会主动走向大人，这是宝宝会走后会做的第一件事。最早可在11.5个月，宝宝会走2～3步时就会有这种反应。要经常叫宝宝的正名，让他对自己的正名作出反应。

如果宝宝听到叫自己名字时转头看谁叫他，不主动走过来，可能是他还不敢独自走步。另一个可能是他还不确定是否真正叫他，因为他还未对自己的正名作反应，总是对小名有反应。所以家长应当改用正名，而且宝宝的名字不宜经常改动，使宝宝反应困难。

7.宝宝能够称呼4个大人，即爸爸妈妈之外，还会叫奶奶爷爷或姨等，常常在12个月时学会。我们社区内全部宝宝在13个月时会叫爸爸妈妈，有25%会叫3个人，有1/3会叫4个人，有12.5%会叫5个人，有5%会叫6个人。即有50.8%的宝宝会叫4个人以上。

如果宝宝还不会称呼大人，可以经常提醒他先让他模仿，如看见奶奶，妈妈说“叫奶奶”，宝宝多次模仿后，熟悉了就会在无人提示时主动称呼大人。

8.宝宝会哄娃娃，会拍它哄它不要哭，喂食，盖被让它睡觉。能做三种动作，多在周岁之前，或13个月。宝宝常模仿大人照料自己的方法去照料比自己小的娃娃，这是学习关怀别人的良好行为。

如果宝宝不爱护娃娃，不关心它，有时也是模仿来的。有些大人不注意自己在宝宝面前的榜样行为，提着娃娃的胳臂或一条腿把娃娃扔进筐里，宝宝也会这样做。大人要常常同宝宝一起照料娃娃，为娃娃准备用品，同娃娃玩，才能使他学会照料别人。

9.宝宝会用拇指食指捏取食物如拿馒头、拿包子等。最早学会捏取为10个月，周岁前后都能学会。大人的榜样常常能使宝宝吃饭干净一些。

如果宝宝仍然大把抓，把东西捏在手心，把包子馅儿也挤出来，大人要告诫他“这样不好，你看我这样拿”，使宝宝学习大人的榜样。经常模仿就能学会。

10.宝宝能走稳10步，走时身体不摇晃，双手自由取物，说明宝宝真正学会走了。但是刚会走较容易摔跤，要多多练习，如用拖拉玩具学习快走，使玩具发出响声。经常叫宝宝在室内取物放到指定的地方，使宝宝走得更加自如。

如果宝宝只会走2～3步，或不敢放手自己走，家长可轻轻提着他的衣服或用一根小棍牵着走，待走稳时放手。宝宝会用手牵着东西或伸开双手帮助平衡，一旦要摔下便于扶物。有时宝宝会举着椅子或玩具学走。如果宝宝摔跤，家长不要惊叫，要镇静扶起，否则会吓得宝宝哭叫而害怕学走。

11.宝宝会玩滑梯，学会自己扶栏上楼梯，一般住楼房的孩子学得较早，基本上会走就会上楼梯。大人要放手让宝宝自己扶栏上，不用牵扶，要在旁边保护，不久宝宝就学会双脚交替上楼梯。

如果宝宝不会扶栏上楼梯，可找机会让他练习，玩滑梯或学上级距较矮的楼梯更好。学上楼梯是会走之后进一步练习的第一课。如果宝宝还不会独立走步，要先练习走路再学习上楼梯。

12.宝宝会登上三级取到玩具。宝宝先学会登板凳，从板凳登上椅子，进一步登上桌子，从10个月起宝宝已经会登上板凳，当会走之后可以再学登上椅子和桌子。宝宝学会登高的本领后，会从桌子登上窗户往外看。要特别注意窗户装栏以防止意外。

如果宝宝还未学会登高取物，大人可先作示范，先登上矮板凳或小椅子，再登上椅子或床铺。宝宝会很快跟着学习。学习登高可使宝宝轮换上下肢支持体重，同时学会登高时使身体平衡，无论男孩、女孩都要鼓励学习登高。



