学认方形。在1岁前后宝宝能认识圆形，会将圆形的形板放入圆的穴内，这个月宝宝会准确放入方形。当大人要他“给我方的”，宝宝会准确地取出方形给大人。家长一定要为宝宝准备认识几何图形的玩具，可自己用硬纸板自制形板让宝宝学习。在积木中或其他拼插玩具中也可找到圆的、方的和三角的或其他形状。先学认圆的，现在可学认方的，以后再学认其他的形状。

配对游戏。宝宝已认识若干图片，要进一步让宝宝学习配对，即是要用两张完全相同的图让宝宝认出来而配上对子。家长可以自己画一些简单的图，也可以找现成的图剪开成小卡片让宝宝学习，找出相同的配上对子。这个游戏有些1岁刚过的孩子就会做，如女孩马坦妮在1岁过7天时，第一次看到一堆共8对图片时会抓起一个小狗熊，又在大堆图当中找到另一个，当天她就配上了3对。可见只要孩子学会认图，玩配对游戏是十分容易的。有些孩子已开始认汉字和数字。这时也可把字卡混入图片当中，让孩子玩字卡配对。

宝宝学指身体部位。这时宝宝不仅会指五官，还喜欢指认一些细小部位。宝宝喜欢说“夹肢窝”“后脖子”“肘窝”“膝盖”“肩膀”“肚脐眼”等，如果学会认每个手指，会认的部位就不少了。

大人可同孩子玩指部位的游戏，二人对着镜子先由大人说“指耳朵”，大家一起用手指耳朵，大人又说“指鼻子”，二人都快指鼻子。这时可让宝宝说所指的部位，要求他说一个字如“手”“脚”等。宝宝很喜欢发出号令让大人跟着做，他会想方设法去说他要表示的部位，有时他指了某个部位但说不出来，大人可帮他说。这个游戏可促进宝宝说出部位的名称，有时三个人可轮换发号令，爸爸妈妈和宝宝轮流让大家指某个部位，使游戏更有趣，从而促进宝宝认识更多的身体部位。

用棍子。男孩子最喜欢舞动棍子当刀枪玩，大人可让宝宝学会用棍子够取手拿不到的东西，如皮球掉到桌子下面可用棍子拨出来。宝宝看到大人拨出玩具也要自己试试，他会用棍子碰到玩具，但会将东西推得更远。大人示范让宝宝把棍子伸到比玩具更远的地方，向自己方向使劲才能把东西拨出来。

棍子还有另外的用途，可用棍子在土地上画线，在地上画可以比用纸画得长些，不必考虑纸张会掉下或扎破了的问题。大人同孩子一起画线，看看谁画的道道长，谁画得更直。孩子觉得在地上画道道很好玩，愿意画来画去地玩耍，同时学会“长”和“直”的意义。

背儿歌学数数。宝宝边学儿歌边拍手，讲到最后一句将双手摊开看到10个手指头。宝宝会背一句就背数到3，背两句就背数到6，完全背会就会背数到10，余某在15个月时就很顺利地背数到10，可见如果家长循循善诱是可以让孩子很快学会的。

《数数歌》

一二三，爬上山，

四五六，翻筋斗，

七八九，拍皮球，

伸开手，十个手指头。

宝宝1岁时会伸1个食指要1块饼干，大人让他拿1件玩具他能拿来。在13个月时他会伸两个手指要两块饼干，会替大人拿两件玩具或两样东西来。这时大人可以同宝宝做寻找两个东西的游戏。例如把一只袜子塞入枕头下面，另一只袜子放进鞋子里面，让宝宝找齐一双袜子。另一个游戏是把一个娃娃先放在门背后，又拿出来放在窗台上，宝宝看着大人从一个地方搬到另一个地方，他会麻利地直接到第二个地方来取，不必模仿大人先找第一处再找第二处。可见宝宝心目中能容得下两件事，可以玩取一个取两个、藏一个藏两个的游戏。?筵 说出自己的小名。宝宝会用小名回答“你叫什么名字?”当他笑时大人为他画个笑的脸形，再为他画一个生气和哭的脸形，同他一起说：

宝宝哭，哇哇哇

宝宝笑，哈哈哈

宝宝生气撅小嘴

宝宝拍手啪啪啪

让宝宝拿着镜子看着自己笑时、生气时、哭时的样子。每当他生气或哭时拿个小镜子照照，宝宝会破涕为笑，因为他知道生气和哭时会使漂亮的小脸变丑的。

宝宝也开始记住小朋友的小名，并开始学记自己妈妈和自己爸爸的名字。宝宝对于名字开始留意，逐渐会记住熟人的名字。

背诵儿歌押韵的字。经常背熟的儿歌可以空出押韵的词让宝宝说，女孩儿王曼卿在14个月时会背“小白兔，白又白”。会背儿歌押韵的字，方法是一句一句教，留出最后一个字让孩子说，很快就能将押韵的词补充上。但是不要满足于此，当孩子会将全首儿歌押韵的词补上之后，要鼓励孩子说第一句三个字“小白兔”，又再让他说第二句三个字“白又白”，一句一句让孩子背诵。有些家长满足于孩子补上押韵的词，让孩子连背几首儿歌，如有一位姓赵的女孩从14个月时学会背第一首儿歌押韵的词之后，家长仍用以前的办法让她补上押韵的词来学三四首唐诗，结果别的孩子到17个月时已会背1～2首儿歌，姓赵的小女孩虽然会补上几首儿歌最后一个词，但仍不会背诵整首儿歌，总要等大人起了头才插入一个词，显然就比别人落后了。背押韵词只是一个过渡，不能算结果。我们随访的儿童当中约有1/3是在15个月起会背押韵的词，这些孩子当中到16个月时有16.6%会背1首儿歌，17个月时有2%会背两首儿歌。从入学之后的成绩再翻阅孩子们的记录，发现凡是在18个月之前学会背诵儿歌的孩子，入小学后语文算术都在95～100分之间。24个月之前会背儿歌的，两门功课都在90分以上。孩子在刚刚背诵时并不完全理解所有的词，他们是喜欢这种声音和节律，特别爱学别人会背的儿歌，所以集体学习的效果比自己在家学习的效果更好，孩子在学会说完整句子前常常是通过背诵，如听故事、背儿歌等丰富字与字的联系，句子多了才能随口而出。

认路。宝宝经常随母亲或随阿姨在家门口出出进进，渐渐学会认路。孩子最先学会认识走回家的路途。孩子会记住胡同口的店铺或广告牌，农村孩子会记住某棵树或者某个山坡就会走回家。家长可以在每次回家时让宝宝走在前头“带路”，他能从经常去的菜场或常去的任何附近的地方认路回家。先从胡同口让宝宝“带路”，再在大街口或在公共汽车站试让宝宝“带路”，以后去奶奶家或姥姥家也可让宝宝“带路”。孩子喜欢记认公共汽车站牌，记住转弯之前的店铺、橱窗上的东西或旁边的大广告，或者记住房子的特点。大人也可以替宝宝找出可记认的标志，下次再来时就可请宝宝“带路”。宝宝很喜欢记认和带路，甚至在公共汽车上也喜欢学习背诵各个车站的站名，记住到哪一个站后就要下车。

看电视。宝宝最爱看电视中的广告和天气预报，因为经常重复，便于学习背诵。有位姓余的小男孩在15个月时就能根据音乐前奏来识别哪一个广告和哪一种节目，跟着电视中的广告词背诵。他最喜欢有孩子参加的广告，背会孩子所讲的几句话。有位姓苏的男孩在14个月时最喜欢看天气预报，他尤其喜欢背诵长的地名，如乌鲁木齐、呼和浩特等，喜欢跟着说北京晴、上海阴、南方有雨等，因为这时他已懂得阴晴和下雨的意义。看电视时宝宝虽然看不懂许多情节，但他会观察大人的表情，当大人笑时他虽然不明白大人为什么笑，但他会更加注意，渐渐去理解大人笑或生气的原因。许多球迷的孩子能很快理解“进球得分”的意义，懂得鼓掌助威。每天让宝宝看10～15分钟电视是有益的，当宝宝疲劳或眼半睁时就要赶快抱进卧室睡觉。但不要让宝宝成天坐着看电视，这样会伤眼睛，同时会剥夺宝宝练习其他项目的时间和兴趣。

脱衣服。宝宝很喜欢脱鞋袜，起初是用脚去蹬，现在会用手去脱。大人先帮助宝宝作准备，让他做容易的部分，如先脱去第一只袖子，让宝宝把衣服脱下来。或先把裤子拉到膝盖附近，让宝宝脱去裤子。小马坦妮在电视上表演了自己拉开拉锁，把连衣裤全脱下来，那时她才1岁半个月，可见让孩子学习自己脱衣服并不困难。当孩子能脱下一部分时要马上表扬“宝宝真能干”，要让他感到“自己干”才是“能干”。宝宝就乐意学习，愿意自己干，而渐渐学会生活自理。

自己走。有时宝宝不肯自己走，要妈妈抱，当上街买菜时妈妈要提着东西，又要抱宝宝，真是太辛苦了。或者宝宝不是真正走累了，只是看到另一个孩子让妈妈抱着走，他也要让大人抱。要用讲故事看图的办法使宝宝坚持自己走。例如看小袋鼠图片时同他说儿歌：

小袋鼠，不怕羞，

每天妈妈抱着走!

小宝宝，真是乖，

自己走路好勇敢。

每当他要人抱时就说“小袋鼠，不怕羞……”宝宝就不好意思让大人抱了。

宝宝会选择抱的对象，同奶奶或姥姥上街时，老年人要告诉宝宝：“奶奶年纪大，走路困难，宝宝要自己走。”这时宝宝懂得不能依赖奶奶抱。同爸爸上街时爸爸常常鼓励宝宝要精神抖擞地自己走，宝宝怕爸爸，不敢要大人抱。只有同妈妈上街时常常要大人抱，这说明不是宝宝不能坚持，而是宝宝依赖母亲在“撒娇”，母亲要同宝宝讲“妈妈提的东西太多，宝宝帮妈妈拿一点儿吧”，母亲让宝宝提一点儿东西，马上夸他“真能干，好帮手”，这时宝宝不但不要人抱，还会帮人提东西。1岁1个月的国子豪帮奶奶提3斤西红柿回家，也没有让大人抱。总之，这时候不要迁就姑息，要鼓励宝宝独立。



