1.宝宝能配上4对，说明宝宝不但视分辨能力良好，手眼配合也良好，才能在众多图中找出完全相同的图来。最早学会配1～2对为1岁半个月，会配上5～6对为15个月，学会之后可以扩大到10对。这个年龄要求物名配对，也可做几个数字或汉字配对，不要求在同一种物体内做细微部分的配对。

如果宝宝还不会配对，可以先让宝宝学认图说出一种物名，然后按物名去找相同的图。让宝宝有目的地拿着手中要配的图去找出相同的物名的图。有些孩子不明白这个测试的目的，来回地在众多图中拨弄，不知要他干什么。这时先作示范拿出两对，配上1对后再找出另外两对，从两对中分辨，逐渐学会。

2.宝宝会指认身体5个部位以上，说明宝宝认知和记忆能力良好。可以进一步再学习，因为在本年龄组内有些小孩能认9～10处。可通过前面讲述的游戏扩展学习范围。

如果宝宝只认3处或更少的身体部位，家长可抓紧同宝宝做游戏去练习。练习次数增加，宝宝就能学会。这个年龄宝宝认识的事物越多对语言发展越有好处。

3.宝宝会背数到5以上，很快可以让宝宝再背到10。背数如同背诵儿歌，开始不要求孩子去点数手指或点数东西。因为宝宝的手还赶不上口快，要求点数就会使学习难度增大。只要求背数和要求拿1～2件东西，宝宝此时可以拿两件东西，不是指手能抓住几个物件，而是要求宝宝给大人拿两件东西，分两次拿都可以，只要拿足两件就合格，12个月时会替人拿1件，13个月时会拿两件东西。

如果宝宝还不会背数，干脆教他像背儿歌那样背1、2、3、4、5，或者背1、2、3。孩子背会以后再背6、7、8、9、10。孩子跟随大人背数多次就会自己背下去，不过连续几天都要复习，不然就会忘记了。让宝宝给大人拿一块或两块糖果。宝宝最先学会替人拿吃的东西。

4.宝宝会挑出并放入圆形和方形。在12个月时宝宝会挑出圆形，到15个月时会挑出方形。这是空间感知能力，常常是观察大人拿出方形的东西，如方手绢、方饼干、方积木等。下一步可让宝宝试认三角形。

宝宝只会挑圆形，还不会挑出方形。可以通过大人多次示范，大人一面拿出方形的东西一面说“这是方的”，多听大人说这个“方”字，又多接触方形的东西，就能认识什么是方形。宝宝会把圆的和方的形块放入三形板的穴内，说明宝宝的空间知觉良好，不但认识方和圆，也会准确放进穴内。在第15个月已有部分幼儿能放入三角形，可以让宝宝在游戏中无意放入，而且受到大人称赞，这样宝宝就能准确放入三个形块入形板内。家长可自己剪一些有长方形、梯形、菱形、半圆形或椭圆形的硬纸板让宝宝学习。能放入三个形块不久，其他形块也能放入。

宝宝还不会放入方形，可让他自己玩，让他自己去试哪个能放得进去。在他偶然放入时要夸他“真棒”“真能干”，并且告诉他：“这是方块，那是方洞洞，方块块要回家，所以要为他找合适的家才睡得舒服。”宝宝渐渐懂得什么是方，什么是洞洞，合适的洞洞才能睡得舒服。以后他就会有意去找“合适”的洞穴放进去。不但学会放方的，还可进一步放入三角形的。

5.宝宝除了顺着看书，从头翻书，还会每次翻1页而不是一下翻上2～3页，连薄纸的书都会翻，说明宝宝手的精巧性有进步，尤其是食指和拇指捏取的能力有所进步。注意用薄纸书时要教导宝宝爱护书，不要撕破。最好用保鲜袋把书页套上，把页数排好，在书中央缝上，既不易撕破，也容易保持干净。

宝宝还未会翻页，或者倒着看书，从尾开始翻，这都是因为大人未能为宝宝读书讲故事的缘故。要经常为宝宝讲故事，让宝宝自己翻书页，宝宝就会懂得正着看书，从头起翻，每次只翻1页。

6.宝宝学会搭上3块积木造高楼，或者排成火车。宝宝在11个月时会搭上两块积木做高楼，13个月起会搭3块，到14～16个月会搭4块的高楼，高楼会因搭不正而掉下，排火车较容易。如果宝宝会搭4块造高楼之后，可教他用3块搭桥，两块间留个空隙，上面放上1块做桥。

宝宝还不会搭3块积木，可先辅导宝宝排火车，排得长长的，让他有成功的感觉。再试让他放一个积木在火车头上面做大烟筒，大烟筒要高一些，可多放上一块，这样他就搭成一个3块积木的高楼了，要不断称赞他“真能干”，下次就会摆上4块做高楼了。

7.宝宝会用棍子够取远处的玩具，这种经验是从模仿而学到的。最早能学会为11.5个月，宝宝会用球拍、苍蝇拍、尺子等够到玩具。可进一步让宝宝用棍子够取大小不同的玩具，如核桃、珠子、硬币等物，使宝宝更加灵巧。

宝宝不会用棍子够取，常用棍子去捅，把东西推得更远。经过示范把棍子放在玩具远端向自己方向拨就可够着玩具。

8.宝宝在15个月前后会说自己的小名和3～4种物品的单音名称。鼓励宝宝说物名，凡是宝宝要得到的东西都让他先说出来才得到，一时说不出来可以模仿大人说几回直到学会为止。

宝宝还未会说自己小名，大人要和宝宝一起对着镜子或宝宝的照片说宝宝的小名。如果宝宝开始用正名就更好了，可以一次学会，不必从小名再去学习正名。平时多鼓励宝宝说物名，学会一种就要表扬孩子。在学说话的进度上，孩子之间差别较大，千万不要在别人面前说“宝宝不会说话，嘴笨”。如果大人经常这样看待宝宝，他以为自己真的是嘴笨，就会放弃学习，失去自信。要允许宝宝慢慢学认物，只要听得懂，迟一些开口，以后还是会赶上的。

9.宝宝会说出儿歌中押韵的字，说明宝宝语言发育较快。家长不要忙于多教别的儿歌，要求宝宝先学背一句，三个字的儿歌较易于背诵，学会第一句可再背第二句，渐渐让宝宝学会整首背诵。在18个月之前会背两首儿歌的孩子，基本上是在15～16个月时先学会第一首，到17～18个月时再背第二首。学会背诵儿歌的孩子对学习记忆发展较早，无论学背儿歌或背数都较快学会，预示将来入学后学习成绩较优秀。

如果宝宝还未会背押韵的字，只要他喜欢在大人背诵时表演相应的动作也应当表扬，因为做动作也要记住在说到哪一个字时去表演某个特定的动作。表演对了应当给予表扬，使宝宝对儿歌感兴趣。平时多放一些儿歌的录音让宝宝听，反复听一段，随着大人边背边做动作。多听录音对宝宝学儿歌有较大的帮助，鼓励他在做动作时发出一个押韵的字，逐渐学会一句两句，很快就能学会背儿歌。

10.宝宝学会认路，会从胡同口自己走到家门口。1987年我们观察哺乳室的孩子最早在两岁时才认识自己的家，因为他们早出晚归，总是由母亲骑车送去哺乳室，较少有走回家的经历。近年来哺乳室收托的孩子减少，由保姆或奶奶在家照料，经常会上街买东西或外出散步，所以认识回家的路途提早到15个半月。连住楼房的孩子也认识自己的楼和单元门，知道上电梯的门和出了电梯怎样回家。生活条件的变化对孩子认知能力更有促进作用。有些宝宝虽然还未认识数字，但他认识按电梯的哪一个钮可以回家，如同操纵遥控电视，知道哪一个是开，哪一个是关一样。

宝宝如果还不会认路，家长可告诉他家门口的标志和胡同口的标志。让孩子先学认家门口，再学认胡同口，然后由他带路回家，家长在后面跟随，如果有错可以马上更正，直到宝宝完全记住为止。因为宝宝天天都要外出，只要有家长指导就很快能学会。

11.宝宝会自己用勺子吃完半顿饭，其余的由大人帮助喂饭。只要家长放心让宝宝自己拿勺子吃饭，在1岁前后能用勺子盛1勺食物入口，这时就能自己吃完一半或者大半。美国儿童发展专家格塞尔要求在15个月时孩子完全自己吃饭，大人不用帮助，西餐中能用手拿着吃的食品可能比中国膳食多一些，但是家长放手让孩子自己干确实比我国好些，我国孩子在两岁时能完全自己吃完一顿饭已经是很好了，15个月时能吃完一半也很不错了。

如果宝宝仍不会自己吃完半顿饭，只要能拿勺子盛饭入口也应当表扬。通过鼓励，宝宝很快学会用小勺连续吃几勺，马上就能吃完半顿饭。大人不要责怪宝宝身上脏，吃得慢，要给机会让他去学习，有机会练习就能学会。如果宝宝不爱吃饭，要将饭菜拿走，不可以追着喂，养成边玩边吃的毛病。吃饭时宝宝自己有时不想吃，但看到大人吃饭时就嘴馋。应当让宝宝同大人一起用餐，允许他吃一些大人的食物，让他模仿大人，自己端碗拿勺子自己吃，同大人一起吃饭会促进食欲。

12.宝宝能自己扶栏上楼梯，甚至会两脚交替一步踏一级慢慢上，住楼房的孩子学上楼梯较早，1987年时我们观察16个月的孩子只能双脚踏一台阶，站稳之后再上另一台阶。1994～1996年，搬入楼房的家庭增加，孩子在16个月就学会双脚交替上楼梯。不过大人要在孩子身后保护，有困难时立即给予扶持。有些孩子还要自己学着下楼梯，可让他一手扶栏，牵着另一手慢慢学下。

宝宝还不敢上楼梯或不会双脚交替上楼梯，主要是因练习机会少。如住平房的孩子，或老人带的孩子，老年人活动不便，无力抱孩子上下楼，所以孩子缺少练习机会。父母下班后要多带孩子到户外活动，顺便学习上楼梯。住平房的孩子可由父母在附近找机会练习，如上公园的滑梯等，使会走之后的宝宝可以学习攀登和保持身体平衡。



