游戏认数字和汉字。孩子会注意挂历上的大“1”字，家长可告诉：“这个道道是1。”宝宝会在门牌上、公共汽车站牌上、停放在门口的汽车上看到这个道道“1”，很快把它记住；另一个引起兴趣的是8，大人说“这是葫芦8”，因为它有两个小圈，孩子特别喜欢它，一旦他学会后会到处寻找这个8。为了巩固宝宝的学习，可以安排一个寄信的游戏，用两个信封，1个写上大“1”，一个写上大“8”，放在房间的东西两侧，告诉宝宝这个大信封是“信箱”，有信就要放在里面，再用纸裁成卡片，一半写上“1”，另一半写上“8”，把卡片混杂，请宝宝当邮递员去送信，让他从卡片堆中取一张，看他送到哪一个“信箱”里。等所有卡片都送完后，家长将“信箱”打开，看看宝宝送的信是否正确。如果大人有时间，头1～2次可领着宝宝送信，以后就让他自己独立当邮递员，做完这个游戏之后千万不要忘记领着宝宝到街上，看看真正的邮筒和家门口的信箱。遇到邮递员来送信时一定介绍给宝宝认识，并谢谢邮递员叔叔辛苦地为各家送信。

如果10个月时宝宝曾认过1～2个汉字，这时就可以开始用字卡让宝宝学认汉字了。最先认识家庭中的用品，如灯、电视、冰箱、门、窗等。也可用玩具如娃娃、熊、象等。可把字卡放在用品旁，让宝宝看物时也看到汉字。先学念字音，等宝宝看到字卡能念出来后，把字卡收起来离开用品混杂着，随意拿出一张看宝宝是否会念。起初只认1～2个，每天复习2～3遍，以后每天可学3个或者5个，由于宝宝能随着大人念出声音，比以前用手去找出字块更方便，所以宝宝学得更容易些。宝宝每学会一个字都应受到称赞。用赢字卡的办法最能促进学习，宝宝念出1个字就赢得一张卡，每天数数宝宝能赢几张，宝宝手中赢得的字卡如同礼物一样让宝宝感到高兴。

看照片认亲人。宝宝最先认识爸爸妈妈和自己，也很快认识爷爷奶奶和姥姥姥爷，凡是来过的亲人可以在照相册中找到。要向宝宝介绍亲人的称呼，他干什么工作，在什么地方。宝宝最羡慕穿着军装的叔叔在舰队或在飞机上工作，也很羡慕穿白大褂的阿姨在医院当医生。宝宝通过看照片可了解到不同职业的人穿不同服装，干不同的工作。宝宝在听天气预报时会念不少地方，当大人说“这位叔叔在上海工作”，他会称他为“上海叔叔”，这位阿姨在南京，宝宝称她为“南京阿姨”。通过家庭照片宝宝学会称呼，知道不同职业和不同地名。

为人服务。当爸爸回家时宝宝会把爸爸的拖鞋拿来让爸爸换上。宝宝看到奶奶择菜时会拿个板凳让奶奶坐下。宝宝知道家中的东西放在什么地方，当妈妈要剪刀时宝宝会开抽屉把剪刀拿来，宝宝认识每个人用的东西，会拿妈妈的手帕、爸爸的袜子、奶奶的漱口杯等，宝宝会为大人拿东西全靠他平时的观察力，知道谁的东西放在何处。经常请宝宝替大人拿东西，能促进宝宝更仔细地观察，并记住东西放的地方，而且养成用品放在固定地方的习惯。东西用完后一定要再请宝宝放回原处，看看他是否记得拿出东西的地方。

自理能力的进步。会自己端杯喝水较少洒漏，这时可以完全不用奶瓶而改用杯子了。宝宝会在需要时自己找便盆，有困难时会呼喊让人帮助，这样孩子白天基本上较少尿湿裤子，不过有时孩子在玩耍时会忘记了自己找盆，如果大人及时提醒一下，让宝宝赶快去就行。北方的宝宝常穿开裆裤以求方便，但是开裆裤既不卫生又不保暖。可以加一个活裆，用布裁制一个三角形，底边17厘米，两边40厘米，在开裆裤后边钉两个扣子，三角形近底边缝上两个扣眼儿，在三角形尖端裁成圆形，内缝上粘扣，粘扣另一面缝在开裆裤前面开口上方。孩子有大小便时自己拉开粘扣就可以坐盆，大小便完毕把粘扣按上。有了这个活裆，宝宝就可以便于坐滑梯骑摇马，避免蛲虫的交叉感染。1～2岁的孩子易感染蛲虫，蛲虫在肛门周围产卵，肛门附近的卵易于污染孩子乘坐的大型玩具和公共便盆。感染后孩子晚上睡眠不宁，因为蛲虫在肛门周围产卵，使肛门发痒，孩子用手抓痒，可能又会通过吸吮手指而自身再感染。与父母同睡一床的宝宝还会感染大人。因此，宝宝应穿有活裆的裤子睡觉。如果宝宝说肛门痒，大人看到肛门周围有线样小虫，可以连续三天服用肠虫清，肛门周围涂蛲虫膏可杀死虫卵。宝宝的床单被罩内衣裤都应煮沸消灭虫卵，这种小虫只活一个月，如果不再自身反复感染会很快消灭。所以宝宝最好不要同父母睡在大床上，自己单独睡小床，可以避免互相传染。待宝宝能完全大小便自理时尽早穿上满裆裤。

吹泡泡学跑步。用肥皂水吹起的泡泡十分好玩，宝宝看到泡泡飞，会跑去追。这时大人可以让宝宝学习新的词“飞”和“追”。以往宝宝学的以物名为主，现在可以学一些动词，要通过游戏和活动才易于学会。可以让宝宝自己说“吹泡泡 ”，“跑去追”，“破了”。宝宝一面跑一面重复这些词，孩子在跑步时大人会提醒“慢慢跑”和“快点跟上”。在游戏中孩子会“快乐地笑”，如果绊倒了会“生气”或者“哭起来”。这时大人要让孩子跟着说“笑”“哭”“生气”等词，使孩子懂得表达自己的感情。宝宝过去是用手势或尖叫来表达，现在要用1～2个字互相表达。大人同孩子互相能理解和表达沟通后，可以减少宝宝无缘无故发脾气。在1～2岁尤其是1岁半以后，宝宝喜欢乱说，尽说些大人听不懂的话，如果宝宝说了许多大人还不懂，他就会发脾气，使大人莫名其妙。因此，要在他高兴做游戏时，慢慢教他表达自己的感情，在快乐时最容易学得进去，也易于记住。

玩水。在孩子洗澡时给他一些小碗小瓶和塑料娃娃动物之类的玩具。大人同孩子一起玩水，使孩子学习许多新的词汇，如“用碗舀水倒入瓶内”“满了”“瓶子深入水底”；“看空的小碗在水上漂浮着”“把瓶子的水倒掉，盖上盖子，瓶子也漂到水面上”。宝宝对于这些新鲜事特别感兴趣。他会把水倒来倒去，使东西漂浮着或者用手把小碗压到水底使它漂不上来。夏天在太阳光下洗澡可以玩上半小时，孩子玩得开心，皮肤可晒太阳，吸收紫外线在体内合成维生素D，储存到肝脏，留待冬季使用。在洗澡时也可以学到有关肥皂、毛巾和身体部位的词，也可学到“龙头”“冲水”“泼水”“肥皂泡”“冲干净”“擦干”等词。除了洗澡之外，夏天孩子可在盆中玩水，也可在浅水滩及河边浅水处玩水，但要小心监护以防意外。

点眼睛。大人用铅笔画一条鱼，让宝宝在鱼头部点上眼睛，要求宝宝在规定的地方画一个点。宝宝已经会画线，也会画点儿，个别宝宝能画一个封口的曲线算做圆，但宝宝落笔常常是随意的，不会在规定地方画点。可先教他在烧饼上点芝麻，即在一个圆圈内点点儿不许出圈。学会之后才可要求为鱼点眼睛。

捡瓶盖。家长把瓶盖和卵石(或扣子)混合放在一个盒子内，打开盒盖，让宝宝把瓶盖捡到盒盖上把两种东西分开。大人先替宝宝作一次示范，看看宝宝能否逐个把瓶盖捡起来。这个游戏起两种作用：其一是看宝宝能否把两种不同的东西区分清楚；其二是看宝宝是否有耐心去完成一项工作。瓶盖不宜放得太多，先放3个，能捡齐就要表扬“宝宝真能干，能捡干净”。以后逐渐增加到不超过10个。当宝宝捡出1个时大人数“1个”“两个”……捡清后要让宝宝回头仔细看“还有没有”，以养成做事彻底，一个不漏的习惯。如果家长不在旁边帮助数数，也不让孩子回头看，只让他随便捡，宝宝会在捡到几个之后，又把瓶盖扔回去来回玩，要养成捡到一个不漏的习惯。做游戏要达到培养的目的，能耐心做一件事，丝毫不漏，这种意志和毅力是从小培养的。

自己玩。在宝宝屋子的一个角落放上他的玩具、板凳和放玩具的架子，每天要有几分钟让宝宝自己玩，大人也在屋里干自己的事，眼睛可看到宝宝，必要时可同他说几句话。宝宝会高兴有自由活动的时间和空间，他看到大人在旁边不会害怕。有时他会摆积木，他会同娃娃说话，哄它睡觉，或者摆弄一些瓶子盒子。宝宝完全自己玩的时间可由5分钟渐渐延长到半小时，如果时间长了，大人可提醒宝宝去厕所或者坐盆，宝宝学会了自己玩，既可以让大人有一点空余时间干干自己的事，也可以逐渐锻炼宝宝的专注能力，学会自己去解决问题不必事事让大人帮忙。

踢球。宝宝行走稳当之后，能把重心落在一只脚上，才能腾出另一只脚去踢球，宝宝初学时往往扶人或扶物才能腾出一只脚去踢球，玩熟练之后就可以完全不必扶东西自己踢球。宝宝这时只能把球随便踢出去，没有固定目的，如果大人同宝宝一起玩，要求宝宝把球踢到大人这边，渐渐宝宝能控制踢球的方向。男孩子更喜欢踢球，喜欢把球踢得远然后跑过去捡。



