跟我做。大人和孩子相对而坐，在说拼板拼板时先自己拍手两下，拼拼板板是互相对拍。然后大家各自把双手在上下左右各拍两下。由于大人与孩子相对，所以大人要在拍左时在自己的右侧拍手，拍右时在自己的左侧，使孩子拍在自己的左侧和右侧。然后双手握拳前后转圈伸出拳头代表锤子，又再转圈伸出食指和中指做成一个叉。双手转圈出一个食指表示一，双手再转圈伸出三个手指表示三。这个儿歌的优点是让宝宝熟悉上下左右，有形象的锤子和叉，又有数目1和3。在游戏休息时可同宝宝再玩前前后后，把双臂展开向左右伸展，把双腿向左右分开做个“大”字，又把双臂合拢双腿合蹲下做个“小”字。在纸上或地上画出一个“大”和“小”，看看像不像。

拼板，拼板

拼板拼板，拼拼板板，

上上下下，左左右右，

咕噜咕噜锤，

咕噜咕噜叉，

咕噜咕噜一个，

咕噜咕噜仨。?筵 搭积木。宝宝会搭10层高楼，搭高楼要将积木的四个面摆正才可以向上摆得高，宝宝经常搭积木渐渐可以学会摆得很高，细心将积木放上，不去推它，此外还可摆用5块积木搭成的门楼和用12块积木搭成的炮楼。搭这些上大下小的建筑时要注意积木之间的重心，使每一块都放稳就可成功。大人可以先作示范，让宝宝仔细观看。喜欢积木的孩子有时可以搭成炮楼。

自制简易拼图。利用宝宝的图卡用厚纸板粘贴结实，在图的主要部位用剪刀裁开，使图缺了一部分，让宝宝想办法把图拼好。

第一步只裁一刀，即把图切分为二。可以用两种裁法使宝宝理解不论长方形和三角形都可以拼成一幅近似正方形的图。

第二步裁开两刀，把图切分为三个拼块。可以做两次纵切，或丁字形裁开，让宝宝学习不同的拼法。如果宝宝能拼上两种不同的拼法，家长可以继续把图切分成4～5块。切开时要注意把主要部位分开，让宝宝能看到图的主要部分还不齐全，想法将图拼齐。

市场上售的积木有做拼图用的，家长可选购4～6块成套的积木做六面六幅图的拼图。市场上售的硬纸拼图为300～500小块的只适用于小学生，幼儿不适用。

筷子夹枣。家长同宝宝一起用筷子把盘子上的大枣夹入小碗内。一面夹一面数1个、2个、3个，利用游戏让宝宝学拿筷子。大枣的表面因为晒干而凹凸不平，较易被筷子夹住。孩子一旦能夹住一个枣会十分兴奋，家长要及时称赞宝宝的小手“真巧”，使宝宝愿意多练习。

学英语。宝宝学英语的顺序与学母语的顺序相同。孩子学讲话是以听为先，听懂了就可以开口讲，基本上会听和讲时可学看字，最后才学写。由于上小学要学汉语拼音，拼音字母与英文字母相同而读法不同。为了避免干扰汉语拼音的学习，目前我们暂时不教英文字母，让位于汉语拼音字母。待孩子已经学会拼写汉语拼音以后，可以让宝宝学习英文单词和短句的听和讲，会读写汉语拼音对学习英文字母和国际音标就会十分容易了。两岁到四岁是孩子能记忆词汇量最大的年龄期。孩子不但能记住大量汉语词汇，也同时能记认大量英语词汇。

宝宝学英语最好在能背诵儿歌之后。由于会背诵儿歌，说明孩子有较成熟的记忆能力。在大量学习汉语词汇时也可开始学一些英语词汇。

从听入手，大人说nose用手指鼻子，让宝宝跟着指鼻子，再说eye指眼睛。在这两个生词之间来回练习，大人说，孩子指，到了熟练时孩子自己也会说这两个词，反过来让大人指。这两个词几乎是在一天之内就能学会。待孩子指熟了就可以指耳朵ear和嘴mouth，再多学一个生词finger就可以学唱歌了，歌词是：Put your finger on your nose(把你的手指放在鼻子上)，put your finger on your eye(把你的手指放在眼睛上)，put your finger on your ear(把你的手指放在耳朵上)，put your finger on your mouth(把你的手指放在嘴巴上)。用这四句话来回做游戏让宝宝听话学指，等到这四句话都听熟了，就可以开口学讲。四句话都会讲才开始学唱歌。

大人和孩子一起边唱边指，用游戏唱歌的办法巩固学过的单词。孩子刚会唱歌心里高兴，同大人一起又唱又玩，在玩的过程中并不感觉学习有什么困难。如果我们不抓紧2～4岁学单词的最佳年龄，等到孩子已入小学一年级才开始学英语，孩子会感到很难学。东直门中学(北京重点中学)的英语老师赵老师也担任东城区奥校英语课，有一次她讲，现在中学生认为最难学的是英语课。初中生要花一半的课余时间温习英语，高中生要花2/3～3/4的课余时间读英语。但是班上竟有4～5位同学一学就会，她认为这是一种“特殊的语言能力”。如果你仔细调查，你会发现这几个一学就会的同学从小在家里就有人教他读过。记生词如同学汉语，越学得多就越易记，因为可与以前学过的作比较，例如学过head(头)再学hand(手)，学hear(听)和hair(头发)，通过比较它的发音和拼写就容易记住，如同我们学“灯”“凳”“等”虽然发音相同，四声不同，就不会混淆。两岁的孩子可以学会身体不同部位、水果名称、动物名称、蔬菜和食物、衣服及日常用品名称，如果大人安排一些游戏，如说出名称就可买到一种水果或蔬菜，吃东西时说出名称才吃，穿衣服时说出名称或拿每件用品时说出名称等。孩子掌握了大量词汇才上学，当然就会轻松愉快了。

记住数字。两岁孩子如果学会背数1~10就能记住一些数，如去奶奶家乘“106”电车，去姥姥家要乘“42”路，自己家的楼号是“17”门号“7”房间号“301”，认得数字的孩子会在车站牌下读出数字和在门牌号前读出门号。有电话的家庭孩子会很快记住自己家的电话号码，如弘杰才两岁15天就能背诵8位数的电话号码。孩子记住电话号得到大人的夸奖以后就会十分高兴地背诵一些数。记住数字不但锻炼了记忆力，而且对计算十分有利。山东枣庄有位4岁的孩子会为卖西瓜的大爷算账，因而成为当地的“算账神童”，就是因为他能记住许多数字而进行心算。我国桥梁大师茅以升教授能背诵圆周率小数点后一百位数，并勉励他的学生锻炼记忆数字。两岁的孩子如果练习就能记住5～8位数字。

怎么办。要让宝宝学习解决问题的办法。例如饿了，怎么办?宝宝会说：“吃饭。”“用什么盛饭呢?”“用什么盛菜?”“用什么工具把东西吃到嘴里?”“用什么削去果皮?”“果皮和垃圾都扔到哪里?”平时的各种问题都留待宝宝去“解决”。也可以向宝宝提问：“外面很冷，出门要拿什么?”“外面下雨，出门要带什么?”“天气太热了怎么办?”让宝宝想办法。有时他会说“吃冰棍，开电扇或空调，洗凉水澡”，要鼓励他说出各种办法来。

爷爷的放大镜。要小心拿爷爷的放大镜，不要打碎了。用它看图画和字会变得特别大，这时大人要同孩子一起表示惊奇。拿放大镜放在太阳晒到的地方，孩子会看见镜子后面的光变成一个很亮的小点，使他知道镜子会使东西变样。用完爷爷的放大镜一定要放回原处，以免爷爷看书报时找不着。只要有机会，可带宝宝到公园或附近的幼儿园门口看哈哈镜，人在镜前一会儿变得很高，一会儿变得很矮，脸也变得怪模怪样了。镜子的凹凸不平会使人的形象改变，使人看见十分可笑。

认真洗手。要让宝宝学会认真洗手。从打开水龙头起将手冲湿，用肥皂将手周围抹遍，洗手心手背和指缝，指甲的小缝，将手的各个部位都洗遍，然后冲洗干净，关好水龙头，用自己的手巾擦手。如果发现指甲太长，指甲缝未洗净，要先用指甲刀请家长帮助剪去过长的指甲，然后再洗甲缝。每次大小便后和饭前都要主动自己去洗手。大人可以检查宝宝是否洗干净，是否把肥皂、毛巾等用品放回原处，要让宝宝养成自己认真洗手的习惯。

学接球。大人同宝宝距离1米，先学接滚过来的球。球经过地面的摩擦已经减速，使宝宝容易将身体移动到球滚过来处把球捡起来，再用力抛到大人身边。大人可渐渐加大与宝宝之间的距离，使宝宝能预测球到来的位置，可以接到离自己站立处有一段距离的滚球。

第二步学接反跳的球。大人在距离宝宝1～1.5米处先把球扔到地面，让宝宝接住从地面反跳起来的球。球经地面反跳之后弹起来，但速度要比扔过来的慢，使宝宝来得及接反跳的球。宝宝经常接反跳球就能预测球反跳的方向，使自己能马上接住球。

第三步学接抛过来的球。大人在距宝宝1米处先把球扔到宝宝胸前，扔的劲儿不要太大，使宝宝便于接住。渐渐两人距离加大，扔的球可以在宝宝肩下和膝上的部位以便于宝宝接住。锻炼一段时间之后，家长可使球扔在离宝宝一定距离的左右方，使宝宝转动身体去接球。

学习接球可以锻炼与人合作，学习手眼协调而且有预测方位的能力，使身体活动配合接球。学会同家长接球之后，可以同小朋友一起玩球，使身体动作灵敏，肌肉发达。

骑摇马或半月摇。扶宝宝骑上摇马或半月摇上坐稳。起初大人可帮助孩子前后摇动，后来孩子会用身体的力量操纵使摇马继续摇。

用木制的或塑料制的半月摇让孩子坐在当中同摇马一样可以摇动。将它扣倒，孩子可以从中间的孔钻过，孩子也可爬上最高点像滑滑梯那样滑下来，有一物三用的功能。

摇马、半月摇和摇船、秋千都可以使孩子锻炼身体的平衡能力，促进前庭系统发育，帮助感官与前庭系统的配合，它们是良好的运动性玩具。



