猜哪边多。家长用手拿糖果，左手放1个，右手放3个，让宝宝看着说出哪边多。宝宝很容易确定是右边多。右手不变，左手增加1个，使对比减少，看看宝宝是否一眼能看清右边多。这时左手不变，右手加1个变成2比4，看宝宝能否看清楚哪边多。大人又在左边加1个，变成3比4，看宝宝是否分清楚。如果每次宝宝都能说对，即是宝宝能看出4以内哪边多。家长可以又变一个花样，让宝宝看两手各拿1个、各拿两个、各拿3个该怎么办?要告诉宝宝如果两边都一样应当说“一样多”。这个游戏让宝宝认识了3个概念，即多、少、一样多。

配盖。从药瓶和用完的化妆品及其他用品中找出大大小小不同的瓶子同孩子做游戏。先找最大的和最小的，大人把盖子打开让宝宝把瓶子盖上。孩子会观察到有的瓶子是螺旋口的，有的是按上去的。第二次再增加一个变成大、中、小的游戏，让宝宝自己打开又自己盖上。会操作后将5～6个不同大小的瓶子都留给宝宝，让他自己去打开、盖上。宝宝会十分热心去做，一面观察瓶口的盖法，一面动手操作。如果正逢夏季，可以让宝宝把瓶子都放在水中，把每个瓶子灌满再盖上瓶盖，再倒过来看它是否漏水。这种操作会吸引孩子专心致志地玩上半小时至1小时。

捏面团。家中包饺子时给宝宝一块小面团，让他自由操作，或者有意为他作示范。当大人擀饺子皮时，给宝宝一个小棍让他先把面团捏圆，然后用小棍擀平。大人可以为他捏一个小碗小盘，让他学着做。宝宝捏过的面团可以用一滴甘油和一滴蜂蜜加入揉匀，然后用塑料袋包上，存于冰箱一角以备作他平常学习用。加入甘油使水分保存而不会变干，加入蜂蜜可使面塑表面光滑没有裂纹。如果宝宝喜欢有颜色的面团，可滴上一小点红、蓝墨水，或一小点黄和绿的水彩或食用色素就会有不同颜色。宝宝搓了两个圆球一大一小，可以加工成一个不倒翁，用纸做一个小帽子，脸上画上五官。也可安上两个耳朵变成小白兔，搓了许多大小相仿的小球就成了糖葫芦串。在捏好的小碗边上加一个手柄就成了杯子。面塑会使宝宝十分高兴，因为容易操作，容易变化，家庭中容易得到。面团比买来的胶泥安全。胶泥中的色素如果吞下是有毒的。大人同宝宝一起捏面团互相发挥创造性，有时孩子捏出来一种形态被大人简单加工就变成一种物品，使大人和孩子共享快乐。孩子的手指也从此变得灵巧起来。

礼貌用语。孩子往往模仿大人之间互相讲的客气话，如“谢谢”“对不起”等。家庭中经常用礼貌语言，孩子也会变得有礼貌。家庭中或在任何场合里，孩子听到骂人的话也学得特别快。家长要经常告诫宝宝说有礼貌的话，不能讲骂人及其他无礼貌的话，使孩子学会待人礼让客气，懂得规矩，不骂人。

猜谁在讲话。有许多人在家时，妈妈带着宝宝坐到房间的一角背对众人，让宝宝猜现在谁在讲话了。宝宝能分辨男人和女人讲话的声音。也可进一步分辨奶奶和阿姨说话的声音，年龄不同说话声音也不同。此外，每个人说话有特殊的音调和特别的措辞，可以从讲话声音中区分出来。

有时可以同宝宝在家中安静一会儿，当大家都不讲话，也不玩耍时会听到平时所注意不到的声音。如汽车或公共汽车声、外面叫卖声、附近工地或工厂发出的声音。如果有人进来，先从脚步声猜他是谁。再等一会儿听他说话再区别他是谁。这种安静能时刻提高宝宝对各种声音的分辨能力。

学习洗脸漱口。在牙未出齐之前大人要先教孩子正确的漱口方法，让宝宝用凉开水练习，先含一大口水，用水在口中通过鼓腮而流动到牙缝之间，将食物残渣漱出。也要含水仰头卡卡嗓子，使水漱到咽后部，然后吐出。宝宝学会了漱口就不会将水吞入腹中。在每次吃东西之后、睡前、起床都要漱口。

学习洗脸要先清洗五官，用手巾从眼内角擦到外角，去除泪液的干痂。用手巾清洗耳轮去除飞入的尘土。再用手巾一角转入鼻孔去除鼻痂，将手巾洗净再洗脸部和颈部，然后将手巾冲洗干净挂在固定地方。宝宝洗脸不必用肥皂，以防肥皂刺激眼睛。让宝宝自己洗脸，既可养成清洁的习惯，也可让他用适当的力量去洗脸。有些宝宝害怕洗脸是因为大人用劲过猛使孩子感到不适而躲开的。宝宝学会洗脸、漱口就多掌握一种自理能力，为将来自己洗澡作准备。

为娃娃选衣服。用一张硬纸剪一个娃娃，用彩纸替这个娃娃剪一些衣服，让孩子挑选上面穿的是什么，腿上穿的是什么，头上戴什么，脚上还应有什么。让宝宝说出每样东西的名字和应当放在什么部位。娃娃从街上回来，要脱去什么，换上什么，娃娃要睡觉应当穿什么。今天特别冷，娃娃要穿上什么，现在天气又热起来，应当穿什么。可以找一些介绍服装的杂志让宝宝说出服装的名称，应当在什么场合什么天气穿。通过游戏让宝宝学会各种衣服的名称。让他学会按情况和天气挑选合适的衣服。

把宝宝的衣服拿出几件，让他学习开关拉锁、解系扣子，试试自己能否把衣服穿上而且系上扣子。

用蜡笔学画十、日、田。用蜡笔围住瓶子一周可画出一个很规矩的圆圈。围住一个方盒子可画出方形。宝宝学会这种本领后会经常拿东西做模型学画。这时允许宝宝用铅笔，因为铅笔会比蜡笔画得好些。宝宝可以用自己画的圆形与围着瓶子画的作比较。可以用碗、杯、大小不同的瓶子画出大小不同的圆形。个别孩子在此时能画正方形，在此基础上可让他学写口、日、月、明、田、国等简单汉字。

骑三轮车。目前儿童骑的电动车很多，但两岁半的孩子最好练习脚踏的三轮车。宝宝手要握车把控制住方向，双脚轮流踏才能使车前进。孩子学骑三轮车能练习驾驶平衡，在拐弯时身体要向拐的方向倾斜，向前走时身体要挺直。有些四轮车是在两轮脚踏车基础上在后面加上两个小轮，初学时如同三轮车，到学会后将后面两个小轮升上去就成为自行车。孩子先学会骑三轮车，到4～5岁时可以换用四轮的自行车，熟练时升上小轮就会用自行车了。所以不主张孩子用电动车，希望宝宝学脚踏三轮车，为以后骑自行车打基础。



