1.宝宝通过24～27个月的触摸测试已学会认识几何图形，认识4个以上说明宝宝有初步空间知觉能力。有些孩子虽然不会说出图形的名称，但能形象地说出它像什么，如圆形似烧饼，方形似窗户，长方形似门或冰箱，三角形似蘑菇或塔顶，也说明宝宝有空间知觉能力，可以进一步学习图形名称。图形也可以变化，如将圆拉长变椭圆，将方形拉长变长方，将方形压扁变菱形，将圆切开两半成半圆形，宝宝在两岁半时能认识4种图形，个别能认5种，最多能认6种(加上五角星和梯形)。

如果宝宝只会认2～3种，可以先从常见的东西开始学习，或者通过折纸，即方形纸对角折成三角形，对边折成长方形，孩子看到具体东西才易于学会。

2.宝宝会分辨数量，知道哪边多，说明宝宝已经会点数到4或5，最早会认哪边多为22～26个月，多数要在会点数到5时才真正会区分。宝宝理解一样多为28～32个月，在两岁半以前都能理解两边点数相同的是一样多。

宝宝如果还不会说出哪边多，最好用食物作比较，一边放两块饼干，一边放一块，看宝宝要哪一边，尤其是用宝宝喜欢的食物使宝宝知道一边多一边少。最后让宝宝区别两边都是一样多的食物，他正在迟疑时，告诉他两边一样多，随便要，使他明白多、少、一样多的意义。

3.宝宝在两岁半时会认6种颜色(红、黑、白、黄、绿、蓝)，最早会认5种为两岁，两岁半也算较早的。一般在3岁时才能认5～6种颜色。学会认识红色时可以学习区分粉红和橙红，认识黑和白色时可再认一种过渡的灰色，以后继续学认紫色、棕色，结合日常用品和图画中的颜色学习。

如果宝宝还不会分辨3种颜色，要先巩固已学会的，再用一种新的作比较，如认识黑可对比白。认识白再对比黄。上街买菜学认绿色，出外玩分辨蓝色，学一种巩固一种。千万不要急于求成，一次教许多种，这样孩子反而不易学会。

有一位姓张的女孩4岁只认红色。原来是她母亲见她会认红色就急于教她一起学习黄、绿和蓝。这3种颜色她就是分不清楚，老师特意教她，她就抗拒，别人一提起颜色她就哭。她的优点是爱唱歌，老师利用她会唱歌的优点教她唱“今天谁穿上黄衣服”，让穿黄衣服的孩子站在前面，她学会唱这首新歌也就学会认黄色。可见孩子只能在高兴时才能学会，越指责她不会，越引起反感，她就不肯学。只有在受到表扬心情愉快时才能有高效率，学到以前不会的东西。

4.宝宝不但会区分瓶子和瓶盖的大小，手的技巧也良好，能敏捷地为6个瓶子、盒子配盖，14个月的孩子会盖上1个瓶盖。能区分大小，又能合上螺口、按口的配盖最早在26个月，多数在30个月学会。

宝宝如果还不会配盖，可先从两个学起，先分大和小，再分大中小，慢慢逐个数目增加，学习盖不同瓶口的瓶盖如螺口、直口、包口或有小锁扣的，孩子见得多了，就可以学会操作。

5.宝宝会写十字和日字，最早在27个月，会写十字的宝宝可以学习横竖笔画的汉字如一、二、三、十、土、王、工、井等。在30个月前后宝宝会画正方形，这时又可学习以方形为主的汉字。如果宝宝还不会画十，只要会画竖道就要表扬：“宝宝会写1了!”当宝宝无意写横道，家长又要马上称赞：“宝宝会写一啦!”宝宝知道每写一笔都有新的意义，就特别愿意多画几笔，很快就会画十。

6.宝宝会用10块积木搭高楼，说明宝宝懂得积木的平衡，教他懂得利用空隙造桥，再搭金字塔，合并两个桥就可搭成金字塔。如果宝宝还会搭门，也可鼓励他搭炮楼，利用空隙搭上大下小的炮楼，会使宝宝搭积木的本领更进一步。

如果宝宝还不会搭高楼，关键在于没有认真把每块积木边角对正，只要基本功做好就能向上搭楼，大人要让宝宝有机会自己去试，通过自己的努力才能总结经验学会积木的平衡。

7.宝宝会捏面团，模仿大人的塑型才会捏出5种东西。宝宝会捏可早在两岁前后，但会捏5种要在27～30个月前后。这时宝宝有自己的想法，会捏出自己想做的东西。

如果宝宝还不会捏面团，主要原因是没有机会。农村孩子常常用泥去捏东西，詹天佑从小就喜欢用泥造机器。家庭中做面塑是最方便的，只要大人在包饺子时不要冷落孩子，给他一块面团让他学着捏就能做出各种样子来。

8.宝宝学会礼貌用语，如两岁前后会说“谢谢”，在27个月前后能说得上5～6种，家庭中人人都用“请”和早晚问安，就会感染孩子说有礼貌的语言。

如果宝宝不开口，大人可提醒他，当他要某种东西时，大人提醒“请您给××”，得到后说“谢谢”，早晚一定要问安，人离开一定说“再见”，特别要禁止孩子说骂人的话。

9.宝宝知道东西归谁所有，会用“我”“你”“他”和“大家”等人称去说清楚物主。最早为26个月，多数在29个月学会。

宝宝只会说“我的”，不会说“你的”“他的”，可以用父母的东西让他认，然后加上“你的”和“他的”代名词，使宝宝看见妈妈时指母亲的东西为“你的”，指父亲的东西为“他的”，有人启迪就能学会。

10.宝宝学会解系扣子，这是30个月时宝宝才能做到的事，因为宝宝手的技巧动作有了进步，能做精细的解系扣子的动作，使宝宝穿衣自理能完成，大人要给机会让宝宝练习，做得越多，就越熟练。要给宝宝准备便于自己解系扣子的衣服，扣子不要太小，扣眼尽量开大些。开头练习解开胸前能看得见的大扣子，熟练后才能扣上眼睛看不见的。不要买背后系扣的衣服，以免宝宝不能自己操作。两岁半后应当每天让他自己早上穿衣系扣，晚上洗澡前自己解扣，大人不应剥夺宝宝自己学习的机会。

11.宝宝能分辨家中5个人的声音，说明宝宝听辨能力良好，可以进一步鼓励宝宝模仿某人的讲话声，使听分辨提高到发音模仿能力，分辨出自己父母的声音为18个月，分辨5个人的声音最早为26个月，多数为30个月。

如果宝宝还未能区分家中人的声音，可先从分辨父母说话开始，再分辨奶奶爷爷的声音，再分辨阿姨与母亲声音的区别，有口音的较易区分，讲话有特点的易于分辨。教会宝宝掌握人讲话的特点就能分清谁在讲话。

12.宝宝学会正确漱口、洗脸，最早可在27个月，30个月时都能学会，为学习刷牙作准备。如果宝宝已出20颗牙，就应当练习刷牙了。

如果宝宝还未学会，最好的办法让他同母亲一起漱口，一起洗脸，模仿每一个步骤，然后再让他单独操作。表扬很有效，只要受到表扬才能坚持自己操作。

13.宝宝学会钻洞或钻过矮绳。宝宝能估量一下高度，使自己的头不会受碰。两岁时宝宝不会估计，只知道爬过去，两岁半前后宝宝懂得可以把头低下、弯腰或者弯着膝部，用双脚走过去而不碰脏衣服。

如果宝宝爬着过去，只要他看到别人低头弯腰也可以过，他就会模仿着用更省事的办法过去。

14.宝宝会跳远，开头常常是父母各牵一手，喊“一二三跳”，这时宝宝能跳出几乎1米的距离。以后自己练习跳过绳子、跳过毛巾，如果家中地面有方砖宝宝也会使劲跳过去，开头可用一根棍子、一把笤帚等放在地上练习，使宝宝逐渐能跳得远些，就可以用尺来量宝宝跳过的距离。

15.宝宝会骑三轮车，最早在27个月时会直走和转弯，熟练为30个月。两岁半时孩子能骑三轮车，跑得快，可以用做比赛。

如果宝宝只会坐电瓶车或不必踏的惯性车，最好找机会让宝宝试用脚踏三轮，因为从小学习脚踏的三轮车，以后学骑自行车时会十分容易。



