分辨图画中的颜色。宝宝在3岁时能认识6～10种颜色如红、黑、白、黄、绿或者蓝色。可以让宝宝在图中先指已经认识的颜色，再学一种不认识的如蓝色或紫色。待宝宝学会后，他会另外再指出一种不认得的如粉红色或橙红色想再学习。告诉宝宝要求认的颜色后要连续提问，使他学过后不会忘记。用图画学认能促使宝宝进一步提出学习要求，就会学得更快，而且图画中的颜色要有深有浅，只要提出问题都可回答，使宝宝能多认识颜色。

开始学习倒数数。过去学数数都是从1开头，现在要教宝宝倒过来数。用背诵儿歌的办法让宝宝将数字倒过来数。会顺数数的孩子很容易学加法。如1加2是3，1加3是4，1加4是5。在孩子学会倒数数之后，如果问到3减1是几，孩子会顺利地说出2。3岁到3岁半的孩子很容易学习加法，他们会数手指，例如2加3是多少，孩子会举起两个指头，在3的后面点上4和5得出5。如果学会倒数数，孩子会算减法，例如5减2是多少，宝宝用手指比减数的数目，从5起倒数4和3，得出3。不学倒数的孩子会算加法不会算减法，学过倒数数就会算减法了。可以用儿歌学习倒数数。

一二三，三二一，

一二三四五六七，

七六五四三二一。

认识冷天和热天。孩子们关心的是冷的时候穿棉衣，吃涮羊肉，溜冰、打雪仗。天气热的时候穿裙子或短裤，吃西瓜、吃冰棍，游泳和划船。孩子们所关心的是吃穿和玩，正是通过这些有趣的事例才使孩子们关心天气变化。春天和秋天无法给孩子留下深刻印象，最好在冬季和夏季都留有宝宝的照片，利用照片使宝宝回忆当时的情景，使宝宝能分辨冬夏。

同宝宝作画。3岁的孩子能画圆形和正方形，部分人能画三角形，有了这几种基本图形可以同宝宝一起画。先让宝宝随意画，大人为他描几笔，使画更像一些。会画画的家长更会指导使宝宝能够画出各种轮廓，鼓励宝宝涂颜色，使画面丰富。在家庭中可让出厨房和厕所有瓷砖的墙面让宝宝作画，宝宝能发挥想象力画出各种令人想象不到的复杂画面。经常动笔的孩子得到练习的机会，画的内容就会越来越丰富。在大人的启发下进步就会更快。同是3岁的孩子画画的程度差别甚大，与家庭的影响分不开：大人同宝宝一起作画时也可同时把宝宝无意中的笔画变成数字或汉字。汉字本来是图衍变的，当孩子在作画时大人也可把图引向汉字和数字，使孩子对写字的兴趣大增，同时又易于将字记住。

反义词对答。这是3岁孩子最喜欢的口头游戏。因为宝宝已经掌握了不少反义词，当大人提到一个词，孩子会马上答出它的相反词义的词。我国古代常以对联作为测试神童的方法，对联要用整句话来回答，难度较大但性质相仿。如果孩子一时答不上来，经过提示孩子也易于记住，初学时可用最容易看到和最具体的反义词做练习，如大小多少上下高矮长短胖瘦厚薄等；随着孩子的理解程度增加可渐渐让孩子学习半抽象的词，如男女老幼轻重缓急冷热冬夏等；然后慢慢可以对答有两个字的反义词组，如灵敏对迟钝、聪明对笨拙、勇敢对胆怯、胜利对失败等。反义词的对答能促进孩子对词的深入理解，增加想象力。练习得越广泛对孩子将来学习语文和作文用词都大有好处。

同大人一起唱歌。由于孩子的嗓子正在发育，音域不宽，唱到太高和太低时唱不上去就易于走调，渐渐形成唱歌走调的毛病，所以大人同孩子一起唱歌要选择音域适中的和孩子易于理解的儿童歌曲。两岁前后刚刚学唱歌时可以唱3个音阶的歌曲如《摇啊摇》和《我出来了》。3岁从未唱过歌的孩子也可先从3个音阶学起，到会唱时可上升到5个音阶如《春天来》。要求唱歌之前先将歌词背诵得如同背儿歌那样。宝宝唱的音完全正确，不得走调。每两个小节放在一起练习，然后把第一行连起来唱。练好第一行再进行第二行，也是每两小节作为一次练习，把第二行学会再连起来唱。

同大人一起唱歌一定要有五个要求：即音对，词对，节拍对，和大人同时开始，同时停止。大人可以当指挥让宝宝随着大人的手起和止。等到宝宝把整首歌学会完全唱对之后，也可以请宝宝当指挥，父母当合唱队员看着宝宝指挥得是否正确。在家庭中如果宝宝爱唱歌，音准，节拍准，在3岁半时可开始练习钢琴或电子琴，如果宝宝音准节拍准能胜任指挥，除了学一种乐器之外，也可以让宝宝练习即兴作曲，由家长代为记录。

宝宝学习唱歌是起码的音乐训练。音乐能使宝宝的右脑发育得更加完善。在儿童学习语言时左脑的神经纤维联网加快，同时学习音乐绘画右脑纤维也在联网。左右脑对称发育，为以后想象力、创造力的发展打下物质基础。

自我介绍。宝宝会说出自己的姓名、年龄、性别。会说出父母的姓名、工作单位或者记住任一方的电话号码。会说出认识的小朋友的姓名，或者会说出自己的地址和门牌号或楼号，个别孩子还记得自己的生日。宝宝会作自我介绍，既是一种礼貌，也是一种安全教育。宝宝现在能记住许多事情，家长要让宝宝记住和背熟宝宝的姓名、年龄、性别和父母的姓名、单位及住址，反复提问就能使宝宝顺利地说出来。

用接龙骨牌或接龙纸卡玩接龙游戏。每个牌上有两种东西，可以是水果、交通工具、动物或几何图形、数字、汉字等。出第一个牌之后，顺时针方向的人应用相同的物品与第一个牌位一端接上。下一位亦可在两头相接。如果手中的牌没有能接上的可摸牌。每人手上所发的5张牌先用完就算赢。如果摸牌都不能出，向逆时针方向的人要牌，到最后谁手中还有牌就算输。接龙游戏可以越玩越难，如数字要求接龙的一方与桌上一头的数相加等于10，每次出牌都要做加法计算，使游戏成为心算的练习。又如汉字接龙，要求接上的汉字与前面的字配合成为一个词组，成了词组练习游戏。3岁孩子先做容易的，如水果、交通工具等，后来可练习对上几何图形。开始时做相同配对接龙，以后做顺序接龙，如圆一定要配方，方配三角，三角配圆。做游戏也要遵照先易后难的规律才能使孩子的兴趣保持旺盛。

按顺序穿脱衣服。培养宝宝做事有秩序，要从小处着手。例如睡前脱衣服时，先把最外面的衣服摆在凳子上，如上衣、毛背心、毛衣。起床时先穿上毛衣，毛背心和上衣就不会丢三落四。如果脱时乱扔，穿时就找不着。按秩序做事能使人有条不紊按部就班，但往往要从小开始养成习惯。例如开始准备洗澡时，把要更换的干净衣服按穿的顺序放好，外衣放在下面，内衣放上面，洗过澡后穿衣服就先穿内衣，其次毛衣再其次毛背心，再穿外衣。有了良好的按秩序穿衣的习惯，就可以推广到其他方面。如开始画图画，先把小书包放好，取出铅笔、彩笔、橡皮和纸。自己养成习惯把铅笔和橡皮放在右手方便之处，把彩笔放在左侧或纸的前方。固定地方放东西可以省去寻找的麻烦，常见有些孩子一开始画画不是找铅笔就是找橡皮，用过的彩笔乱放再去寻找某种颜色就找不着，这都是因为从小未养成有秩序做事的缘故。

听口令做操。参观过学校或参观过解放军升旗仪式的小朋友都会模仿着列队做操。大人要满足孩子的心愿。教他听懂口令，如“集合”赶快站在队伍当中；“立正”时双臂下垂，双足靠拢、眼看正前方；“看齐”时脸转右侧向右方排头看齐。宝宝对于“立正”“稍息”“看齐”都会做得很好。最易错的是“向左转”“向右转”，有时因为方向不清而转错了。大人可以同孩子站在一个队列，同宝宝一起做左右转，使宝宝有榜样可循，逐渐能自己掌握方向。

经常做被动操的宝宝，听口令做操并不困难，大人在前面做榜样宝宝就会模仿着做。如果大人站在宝宝对面，让宝宝伸出右臂大人要伸出左臂。如果大人先伸自己右臂，站在对面的宝宝势必随着伸出左臂来，这叫镜面方向，如果怕做错了，可以在要求做左右动作时转过身背着孩子，使孩子同自己一个方向。

积木搭楼梯。大人示范用三块积木先搭两层楼梯，让宝宝模仿。学会后搭三层楼梯，如果宝宝顺利模仿可再搭四层，看能否模仿。如果宝宝很愿意搭，可鼓励他造五层楼梯。如果用有图纸搭楼房和宫殿的积木，大人可先照图纸做一次示范，搭好后让宝宝看到搭好的和图纸上的是否一样，大人的示范是让孩子理解怎样去看图纸。有过几次示范之后，宝宝就学会自己按图纸的式样去搭。经过多次照图搭后，孩子就会在无意中搭出一些自己创造的建筑模型。



