识别图中缺少的东西。先让宝宝认出图的物名，再仔细观察每幅图中缺少了什么。

儿童书籍中有不少这种缺少1～2种部位的图，可让3岁半以上孩子学习观察，太复杂的和在一幅图中有5～6个缺陷的图留待5岁以后学习。

听力分辨。让宝宝注意大人说的一串东西挑出一种与其他的有何不同。事先把问题让宝宝听明白了，如问哪个不能吃时，先举出若干种能吃的，其中只有一种不能吃，看看宝宝是否注意听，而且将其中的一种挑出来，如：香蕉、苹果、桃子、桌子、梨，在桃子后面放一个桌子，如果孩子不注意就会漏过去。家长可以照样举出许多例子来。这个游戏是让宝宝在听大人讲话时专心听，注意分辨找出不同的词类。茶余饭后同宝宝做这类练习是培养他注意听大人讲话的习惯，一面听一面去想，去分辨。宝宝如果有敏锐的听分辨能力，会对将来上学时提高课堂听课效果打下良好基础。

分左右摸部位游戏。家中几口人可以一起来做这个游戏，由一个人发出号令，大家去摸相应的部位，例如“伸出右手，摸左耳朵”，谁做错了或做得慢就让他喊口令。这时大家都会争取比别人快地摸到正确的部位。宝宝在众人当中，如果做错了或出手太慢也要喊口令。这个游戏一方面让人分清左右，一方面让人认清楚身体部位，要练得敏捷。家庭常做这种游戏会使宝宝左右分明、动作灵敏，而且认识过去所不知道名称的身体部位。

切蛋糕。家中有人过生日如有生日蛋糕要分开给大家吃，让宝宝先学习用小蛋糕，第一次分给妈妈和宝宝，在圆的当中横切一刀。第二次要分给奶奶、爸爸和宝宝，要分4份，第一刀横切，第二刀竖切，使每份一样大。第三次要分给姥姥和姥爷，加上原来四口人共分6份，看看宝宝怎样切法。如果宝宝学会从圆心切分就能将蛋糕分成完全相等的4份或6份。如果宝宝用竖切法，旁边的就比中间的小。家长如果平时用竖切法切分烙饼，会无形中诱导孩子作简单的竖切。如果家长平时切烙饼都用经过圆心的办法，宝宝看惯了也易于学到。

折纸。用纸折玩具是一种动手动脑而且练习记忆的游戏。要求宝宝完全按步骤操作，错了一步玩具就做不成。

用纸折狗头是先将纸对角折成三角形，将三角形两个锐角内折成狗的双耳，画上眼睛和嘴就成狗头。这是两步折纸的玩具。

做双船时先将纸对边折成长方形。打开再对中线折，然后对边折成正方形。打开从两边对中线折形成折口向内的正方形。将两下角向外展开形成下边小船，再将两个上角向外展形成上面的小船叫做双船。

如果将双船并拢展开船底，把上船左角上折，再把下船右角下折就可以改为风车。

区分人的性别。孩子从称呼大人时就能区分所要称呼的人是叔叔还是阿姨，是爷爷还是奶奶，是哥哥还是姐姐。以后再学会区分熟悉小朋友的性别、故事中人物的性别和电视中人物的性别。接近4岁的孩子对性别的认识比刚学会称呼时有更多的内涵，不但会从衣服、发型、声音等区分，也懂得男孩要站立小便，女孩不同。

和小朋友一起背唐诗。所有的小班孩子都会背儿歌和唐诗，孩子们喜欢集体背诵，感受到集体的快乐。有时孩子们还以会背诵某一首儿歌来区分群体，所以同班孩子会背诵多少自己也要学会背多少，以便合得上别人的背诵。

有些幼儿园已经开始学习英语，也学习用英语背诵儿歌。背诵便于孩子们记住句型，常常能将整句话背诵，以致顺口而出。例如，在使用put on 和take off 时，如果会背儿歌就非常容易了。初学时孩子们往往不求甚解，在大人问到时会乱说。例如学会了三句话也会唱这三句话谱成的歌，当问到“我起得早”怎样说时，宝宝会乱说其中的一句话，但让他先记住押韵的一个字的意思，early早，myself我自己，quickly快些，孩子就不会乱说了。所以无论中文还是英文，抓住押韵的一个字对孩子的记忆和运用都很有效。

Polly put the kettle on,

Polly put the kettle on, 

Polly put the kettle on, 

We?蒺ll all have tea. 

Suky take it off again.

Suky take it off again.

Suky take it off again.

They?蒺ve all gone away.

I get up early, 

I dress myself, 

I dress quickly.

Baa Baa black sheep. 

Have you any wool

Yes sir,yes sir. 

Three bags full. 

One for the master. 

One for the dame.

And one for the little boy.

Who lives down the lane

In a cottage in a wood.

An old lady at the window stood.

Saw a rabbit running by

Knocking at the door.

“Help me”“Help me”The rabbit said:

“Or the farmer will shoot me dead.”

“Come little rabbit,come with me,

Happy we will be!”

过家家。两岁时宝宝玩过家家是当配角，当小宝宝或当小助手。快到4岁时宝宝是过家家的主角，当妈妈或当爸爸。要自己去找玩具或找玩具的代用品，要设计去请谁来吃饭，吃些什么，怎样摆法。还要指挥小弟弟小妹妹来当配角和小助手。在游戏时随时变换主题。例如请娃娃和狗熊来吃饭时，狗熊吃多了肚子痛，要找医生看病。游戏又变成了看病时的小医院。例如某个孩子提着篮子去买菜，他会临时请个小朋友来当卖菜的，又将游戏变成小商场。小男孩有时会将过家家的场面变成踢球或打仗的地方。游戏的随时变化，随同主角们当时的想象力变化而变化，只有接近4岁的孩子才能玩出更多的花样来。大人偶然参与可启发孩子使游戏有更多的变化。

合上拉锁末端。两岁前后宝宝会开关末端封口的拉锁，4岁之前宝宝可学会合上末端分开的拉锁。要让孩子学会将分开的拉锁末端插入拉锁头内，要将末端仔细对齐才可以拉。如果未完全对齐就急着拉会将拉锁弄坏。这是一种精细的工作，许多机械的开关都要求操作之前把接口对齐，有了精确操作的习惯才能操纵更复杂的机械。

瞄准。练习用沙包投入小筐内，开始练习时可以离得近些，先在半米或1米之内学习投扔瞄准，熟练一些之后可把小筐推得远些，到1?郾5～2米练习。投包先在地面练习，如抛到某块砖上或投进放在地上的小筐内。小筐的边约5厘米高，熟练之后可学习投入一个筒高为15厘米的筒内。投入高筒比投入小筐要难一些。再进一步可将小筐吊起，吊到半米或1米，4岁儿童可以练习投入吊到与自己身高相符的小筐内。投吊筐难度大些，因为吊起的小筐会因沙包碰撞而摇晃，要准确投在筐的范围之内才能投中。



