1.测验观察能力。最早能看出5幅图缺少部位的为38个月，在46个月时能认出来也算正常范围，儿童读物当中这类图较多，可先让孩子看简易的，再进一步学认较难的，使宝宝增进观察能力。

如果宝宝不会，先由家长帮助指出第一幅，先认出图是什么，再说说大象最有特征的部位是什么，在图中是否找得到。使宝宝学会观察方法，然后让他自己看下一幅图。

2. 测验听分辨能力。宝宝已经学会将物品按吃、穿、用、玩等用途分类，在听大人念题时注意力要集中，边听边想就能把音相似但用途不同的东西挑出来。最快学会的是34个月，最迟也能在48个月时学会。

如果宝宝分不清楚，家长可以一个一个去问，让宝宝慢慢回答。如说到“桃子”是否能吃时，他点头，再说“桌子”，停一小会儿让他想想再答，就能分辨桌子不能吃。待宝宝学会后再一连串地念，看看宝宝是否能通过听而分辨出来。听分辨练习不但让宝宝学习专注，还让宝宝学会边听边想。对于宝宝将来提高课堂听讲效率大有帮助。

3. 测验视分辨和认图形能力。孩子在4岁前能认识4～5种图形。可进一步认半圆或椭圆。每认一种图形要求宝宝会举例，如半圆是馒头切开一半，椭圆似鸡蛋等。会认就应进一步学画图形。

宝宝会认圆、方和三角形后，很容易再学会拉长的正方形叫长方形，如冰箱、拉长的圆形叫椭圆如鸡蛋，馒头切一半为半圆形。还可以学认国旗上的五角星，使宝宝很快认识多种图形。

4. 测验分清左右是练习空间知觉的一种。孩子从两岁半左右分清左右，但能快捷区分左右身体部位要靠经常同家长做摸部位的游戏来强化。三次做错了要受罚演个小节目，使孩子在愉快的游戏中加强空间知觉的锻炼。

宝宝还分不清左右，先从“哪只手拿筷子”学起，拿筷子的一般是右手，右手一边的部位都先讲右，如“右眼”“右耳”等，拿碗的手是左手。如果孩子是左利，家中人会称他为“左撇子”，孩子反而更易学会分左右。

5. 测验从局部推想整体的能力。宝宝先拿到一块图，要仔细分辨是什么东西中的哪一个部位。于是有目的地去寻找相邻的片块以拼成整体。最早能拼8块图的是30个月，多数要在38个月前后才能拼齐。家庭中可自制切分10块和12块的图让宝宝进一步练习。

如果宝宝不会，可从切分2块的图开始慢慢学习。一般男孩拼图能力比女孩好，女孩数数比男孩多，到4岁时差异更明显一些。会搭积木的孩子拼图也好，这是图像思维能力的练习。

6.测验手工的整齐和按顺序操作的精细动作。从折纸的第一步就要求边角对正然后压纸边，差3个月3岁时能将纸折一次即折长方形或对角折成三角形。3岁半前会做狗头，4岁时会折双船或风车。

如果宝宝还不会，先教他折一次，即对边折长方形或对角折三角形。学会第一步再学第二步折狗头。当孩子能做出第一件东西就会很高兴，要求再学下去，但一定要求边角对正，基本功学好才可往下再学习。

7. 测验划分等份的能力。宝宝能将圆分为1/2、1/4、1/6，要从圆心划分才得到等份。通过切分蛋糕或切分烙饼学会切分圆形，对将来学分数很有帮助。最先学会为40个月，到48个月时所有孩子都能学会。

如果宝宝只会竖切，不会从圆心向外切分，家长可先示范让宝宝模仿，平时家长切分圆饼时经常经圆心切分，就会使宝宝看惯而便于学习。

8. 宝宝会区分人的性别。不但会从服装、发型、声音等区分，而且从日常生活中渐渐注意到性器官的不同。男孩不肯坐盆，要学习大人站着小便，女孩要跟母亲，不上男厕所。最早是36个月不迟于3岁半，孩子就真正学会区分自己和小朋友的性别。

如果宝宝还不懂得区分性别，男孩跟随母亲上女厕是因为他不敢自己上厕所。如果有父亲在他仍然乐意跟随父亲上男厕。入幼儿园的孩子常由老师规定男孩在一起上厕所，女孩在一起如厕。很快孩子就能适应性别的区别。

9. 测验宝宝的背诵能力。除了会背之外还要求咬字清楚，符合声音高低的节律。孩子会背3个字一句的儿歌为17～28个月，会背五言唐诗为25～33个月。3岁时基本上都能背诵几首而且吐字清楚。会背英语儿歌最早为25个月，到3岁时学过的孩子也能背上两三首。

如果宝宝还不会背诵，主要是因为没有人教，或者发音和听力不好。入幼儿园2～3个月之后所有小班孩子都能背诵，因为全班都会，就能激发孩子跟上别人参加到朗诵、合唱中去。

10. 过家家游戏是一种合作性游戏，两岁前后是被领导者，在游戏中当配角。3～4岁孩子渐渐学会当主角，自己去找玩具，找替代物，找玩的角色和玩偶。孩子们利用游戏模仿家庭中发生的事，如请客人吃饭，哄宝宝睡觉，买菜切菜，使许多孩子能分工合作玩到一起。能领导过家家最早为42个月。

宝宝从小习惯一个人玩就不会同别人玩到一起，既不服从别人领导，也不会领导别人。这时如果有家长或老师参加，带动宝宝参与，分配他一定的任务，渐渐就能同别人合作玩到一起。游戏过家家是进入社会的缩影，一定要鼓励宝宝参与。

11. 宝宝的手能做精细准确的精巧活，合上末端分开的拉锁。最早学会的为44个月，多数在54个月时才能学会。如果未对正拉锁的末端，千万不要使劲拉，以免将拉锁弄坏。刚刚开始学习时要用质量结实的铜质拉锁，不要用塑料拉锁，以免弄坏。

宝宝先学习拉末端封闭的拉锁，在两岁前后可以学会。学习拉开末端开放的拉锁容易，合上较难。大人要先做示范让宝宝学会将末端放入拉锁头内与另一端对齐。会折纸的孩子懂得将边角对齐，能折双船的孩子较容易学会合上末端分开的拉锁。

12. 宝宝能连续单脚跳，能将体重落在单足上连续跳跃。会跳3个格子最早为39个月，多数42个月学会。学会右脚跳，还要学习轮换到左脚跳。两只脚都能跳之后可以学踢毽子。

宝宝如不能连续单脚跳，可先扶栏杆学习单脚跳，待身体平衡能将体重落入单足之后再学习放手单脚跳。

13. 宝宝能接从2米距离抛来的球，最早为36?郾5个月，多数为48个月学会。接球是一种手眼协调的灵敏动作。眼看到球的位置后，手要随着球的抛物轨迹移动才能准确接住。渐渐学习接住抛到肩上和膝下的球，使身体更灵活。

如果宝宝还未学会，可先学习接从1米或更近一些抛来的球。学会之后距离加远，渐渐达到距离2米。

14.宝宝瞄准能力良好，能在2米距离瞄准抛入放在地上的小筐，说明手眼协调能力良好，也说明眼的距离感明确。最早学会为42个月，多数做到为52个月。

如果宝宝不能投中小筐，可离近一些先做练习。先在1米，后在1?郾5米。如果1米还不能投中可带孩子去检查双眼视力，如果屈光不正双眼差别较大时，有一只眼会发生弱视就会失去距离感。此时去检查矫正是效果最佳时期。如果不学瞄准是难以早期发现失去距离感的。



