角色游戏。自由市场，有卖菜的、卖肉的、卖鸡的，另一些人逛市场当买东西的，用的是真正的硬币。卖者要讲自己的商品的好处：“这是西红柿，熟透，新摘的……”卖者要做宣传，买者要讨价还价，然后决定多少钱一斤，买两斤用多少钱，用硬币要凑足，用大的纸币要找钱。大人可以帮助，看看双方是否做对。通过游戏可以学会认识货币，学会凑钱和找钱，还学会一些有关商品的知识。

另一种角色游戏是门诊部，有当医生、当药剂师、当护士、当化验或当挂号的，另有当妈妈带孩子来看病的。通过游戏表演了到医院看病的一套程序，学会医院每个部门的职责。孩子们几乎都去过医院看病，会将自己所经历的表演出来。

公共汽车也是孩子爱表演的游戏，有当司机、有当售票员的，也有当乘客的。孩子们表演曾经乘坐公共汽车的经历。售票员要求乘客买票，从中门进，从前后门出，要求乘客守秩序。

阅读。孩子们很喜欢看动物的书，关心每种动物的生活，它们吃什么，住在什么样的环境当中。它们的外形有何特点，例如鸡的脚有三趾向前一趾向后，趾间没有蹼，只能在地上走，由于长久被人饲养，体重增加，翅膀变小飞不起来。鹅鸭的趾间有蹼，可以在水中游泳。它们的前肢变成翅膀，所以只留下两条腿，属于鸟类，鸟类都能产卵，由卵孵出小的后代。牛羊马和其他兽类都有四条腿，它们是食草动物，都是胎生用乳哺育。牛可以耕田，也可供给牛奶。羊可以产羊毛、毛皮，供肉食。马可以拉车、赛跑、打仗。鱼类的四肢变成鳍，它们靠鱼鳔内气体多少决定浮上水面或沉入海底，鱼的肉供食用。孩子们通过书籍阅读得到广泛的知识。由于孩子们认字不多，主要靠大人讲，可帮助理解。

数数和计算。从3岁半起孩子们数数有了飞跃的进步。由于手的动作比以前灵敏，点数渐渐能与背数相符，甚至利用数数器点数可以超过背数。尤其是在数到29升到30，39升到40时，有数数器就能使10位不数错，点数基本上等于背数。

孩子学会倒数，初时是靠背诵，例如5～1、10～1都靠背诵，到20～19或30～29时只要10位数-1不错就能进行倒数。大约有1/3的孩子能从自己背数的最大数倒数到1。

4岁时孩子可以学习倒述，先从两位数学起，例如，12倒述为21，24倒述为42。孩子们懂得倒述规律后，就可以试倒述3位数如123倒述为321；517倒述为715。有少数孩子还能倒述4位数，他们将4位从中间切开，例如倒述4359先倒后两位95，再倒前两位34，最后连起来成9534。

4岁孩子先学5以内的加数，或者先学加1，如2+1＝3，3+1＝4，4+1＝5。再学+2，如1+2＝3，2+2＝4，3+2＝5，5以内的加法可以用数手指头帮忙。学会5以内的加法可再学10以内的加法。

在日常生活中，孩子会接触到一些减法或乘法。如买东西凑钱是加法，找钱是减法。分水果时用到乘除法。经常参加摆筷子、分水果的孩子就易学会乘除法。

画图。孩子可以用两种图形画画。大人可以先做示范，让孩子模仿。不久孩子就会完全凭观察来自己画画。4岁时孩子能在画面上画出许多东西，如房子、树、人、车、船等。在一年之内进步很大，家长最好注意挑选几幅代表作，记上画画的日期留作纪念。会绘画的大人常常通过让孩子临摹使宝宝提早学会作画。

复述。大人想出四句话，每句话讲述两种东西，一口气说完，然后让宝宝复述，看看宝宝能记住多少。事先要让孩子注意听，讲明一共四句共八个内容。孩子如果事先有准备就能一次复述正确。讲的话要让孩子理解，不宜用孩子听不懂的事物，例如，“今天晴天，我去买菜，买2条鱼，1斤豆腐”，讲完后要宝宝说出来。这里有8个内容，如果宝宝说全时，可以另换一句，增加1～2件事。这几句话要互相连贯才易于记忆。

认识环境。家长经常带宝宝到附近的商店和公共设施去看看，让宝宝认识家庭周围的环境，参与家庭经常的服务。例如哪些地方可买到食物、家用的油、盐、酱、醋。哪些地方可以买到文具和玩具，哪些地方可以买到牙膏、牙刷等日用品。哪些地方可以寄信及买到邮票。哪些地方可买到常用的药物及去哪儿看病。家长先带宝宝去一次，并事先告知下次要让宝宝自己去，让他了解清楚怎样买东西，到哪里交钱等。第一次让宝宝带着刚好合适的钱数只买一种东西。学会之后再去学买两种东西。在家中可先演习买卖的角色游戏，学会找钱和凑钱，然后打发宝宝去买家中所需用的一两种东西。经常替家中买东西就能使宝宝锻炼得能干、灵活。

用筷子比赛。大人和孩子做比赛，大碗中装上葡萄干、花生米、小枣或黄豆。先比最容易的如筷子夹小枣，口令一开始大家一起用筷子把枣夹到小碗中，1分钟之内看谁夹得最多。葡萄干不光滑也易于筷子操作。最难的是夹黄豆，黄豆又小又光滑。经常同宝宝比赛用筷子的本领，使宝宝的手更加灵巧。

同孩子一起唱儿童歌曲。也可以买儿童歌曲的录音磁带同宝宝一起学唱(儿童歌曲有书和磁带配套的就更加方便)。先让宝宝听几回歌曲的录音，有了感性认识之后，再看书上的字句和旋律节拍，大人同孩子一起学唱。如果父母不会唱歌，可以找幼儿园老师帮忙，或者干脆学唱幼儿园老师教唱的歌曲。父母学唱幼儿园的歌会使宝宝更加愿意在幼儿园学唱歌，可以回家当小老师教爸爸妈妈唱，使全家快乐。注意宝宝唱歌时音要准，吐字清楚，节拍准确，唱歌能增强记忆歌词和旋律的能力。每个孩子唱歌时表现不同，有些孩子爱听，有些孩子爱唱，有些孩子不爱听也不爱唱。父母常常同孩子一起唱歌可以早期发现孩子音乐的才能。

记住家庭住址。要讲清楚所居住的城乡镇的名称，城区、街道、楼号、单元号和门号。宝宝从两岁起会讲一句半句街道名或门号，往往记不住城市或乡镇的名称。有时记不准楼号、单元及房门号。如果家庭有电话，要记住区号码和分号码或者转机后的号码。对4岁孩子的要求比两岁时高，要求记得详尽清楚，也要求记住父母姓名、单位和单位的电话号码。这是一种极重要的安全教育，万一发生车祸、灾害及意外时孩子能记住家庭住址和父母姓名便于查找和急救。

跳远。平时练习弹跳能力，为跳远打基础。先练习兔子跳，双脚离地连续跳跃，使身体与双腿同时弹起，跳得轻盈方便。在熟练的基础上再练习在一条线前向远方弹跳。孩子们喜欢在有格子的地面上练习，比赛谁跳过1格2格或3格。也可以学习跑跳，先小跑一段距离，到格子线前双足向远方跳跃，跑跳会比站立跳成绩好些。跳远在生活中也会起作用，如跳过一段有水的路面，或跳过凸凹不平的地方。在走山路时能跳过小沟就可减少绕远的距离。有时大人用一手牵着宝宝跳过沟坎。得到锻炼的孩子有较好的弹跳力和越过障碍的能力。



