4岁孩子最喜欢问“为什么”，有时一连问几个“为什么”，穷追到底。家长有时不容易回答，需要查一下书才能答孩子们的问题。千万不要随便回答，否则给孩子一个错误的印象，因为孩子已经有较好的记忆能力，能记住不正确的答案。孩子喜欢争强斗胜，常常要问“最”的问题，说明孩子的智能有明显的长进，到5岁时儿童的智能达17岁时的50%。

大人和孩子互相讲“最”的问题。如什么最好，什么最坏，让孩子把心目中的好和坏表达出来。允许各人表达自己的意见，例如当孩子受到责备，会说“爸爸最坏”，跟着说“奶奶最好”，因为奶奶袒护他，通过这种游戏式的一问一答，可以让孩子懂得一些知识如“哪座山最高”，“珠穆朗玛峰最高”。“什么最甜?”孩子会回答：“糖果”。大人可纠正为“蜂蜜”，因为蜂蜜中含有果糖，果糖比蔗糖甜。如果家中有《十万个为什么》就会对许多“最”和许多“为什么”都解答清楚了。

为了开拓宝宝的知识面，要让宝宝了解家庭中的电器和环境中能看到的电器设备的用途，凡是宝宝看到新奇的东西都要对他讲解，使宝宝对新鲜事物了解多一些。宝宝对大人携带的手机特别感兴趣，可以让他看看显示器，看到回电话的方法，也可让他在对讲机上说1～2句话，满足他的好奇心。

认识过渡色。在4岁时宝宝基本上能认识橙色、粉色、紫色、棕色、灰色等。认识颜色的名称之后，还要进一步学认它的深浅度。最好用水彩学习调色，然后加水一点点淡化，得到由深到浅的过渡颜色。在大人指导下，宝宝可以自己调红和黄不同比例的过渡色，从接近黄色渐渐过渡到接近红色，用蓝和黄可以调近乎蓝的青色和近乎黄的嫩绿色。有过调色的经历，孩子对认颜色又提高了一步。让孩子观察刚长出的叶子是嫩绿色，老叶子是深绿色和灰绿色。

画梯形和菱形。4岁过后孩子很喜欢画画，他们会画许多东西，例如房子、大树、船、飞机等。有时孩子画一部分，家长可以帮他改进让他画得好些，这时孩子会将不同形状联合起来作画。如果得到鼓励会画得很好，也能画上颜色。部分男孩会画五角星。

4岁孩子画人已有很大进步，他们在心目中能记忆人的许多部位，从图中可看出所画的人各有不同。

拼图。这时孩子能拼上切分10～30块的图。孩子在拼人物时会先找头、身体、四肢，再拼上其他辅助的物品。在拼房子图时会先拼屋顶或房体，会把天上和地上分清楚。拼动物时也会将动物的头、身体、肢体拼上。由于孩子心目中有了整体，当他看到任何一块局部时就会推想到整体的形态，能按着整体去将各片、块找齐。

也可以将几套拼图搅乱，让孩子将每一套分开拼好。在家庭中可找几张好看的一图一物的贺年片切成若干块，每块都有整体的一个部分，将每套放入一个信封内供孩子练习。随时更换，使孩子能接触到不同的图样。切分时可以直线切分，也可以曲线切分。最好在切分之前用硬纸将图片贴厚实才便于多次使用。

讲故事。故意提出一些运用“因为……所以”“如果……就会”“最好……不然”“最好……或者”等连词让孩子学会应用这些连接的词叙述不同的情况。讲完故事之后可以提问一些与故事有关的问题，然后把故事的结局或当中的情节改变一下再问会怎样，让孩子对故事更加明确。鼓励宝宝接故事，有时大人讲了头一段，让宝宝凭想象接下去讲，先看宝宝怎样讲，家长再继续讲原来的故事，看看是作者编得好呢还是宝宝编得好。德国伟大的作家歌德的祖母就用这种方法去培养孩子，使他有很丰富的想象力，从而成功地写出世界名著《浮士德》等著作。

讲故事还会起到意想不到的作用，天津有一位姓张的7岁男孩，有一次同另一个孩子在一间刚搬走的空房间内玩耍，无意中把两根拉开的电线接上而冒火。那位小朋友惊慌地大喊“救火”，姓张的男孩赶快爬上电闸拉闸断电，使线头的火苗熄灭了。当时楼房已来了不少大人，大家都称赞姓张的孩子聪明。当问到他为什么会去拉闸时，他说：“妈妈讲故事时讲过的。”他还替妈妈在安灯泡时拉过闸，有了这些实践使他在危急时能拉闸断电。

认路去奶奶家或姥姥家。宝宝常随父母去奶奶家。去几次后就能认识应在哪里乘车乘几路车，到哪一个站下来，在哪个路口转入什么胡同，找几号门或几号楼，几门几号。如果在乡间孩子会记得路过什么山冈，看到什么树或标记，转入哪个公社或什么村，老人家门前有什么标记等。如果父母与老人住在一起，可以学习认路到常去的医院，或认路从家去幼儿园，或认路从家去某常去的公园。4岁孩子有些人认识东南西北，有些人认左拐第几个路口或右拐看到广告牌就再转弯等。大人带孩子上街时要有意识地教孩子认路，找出可以认的标记，如某棵大树，某幢奇特的房子，到某商店就要转弯。去时同孩子讲清楚，让他在回来时带路。有过几次这种训练之后，孩子就会自己去找自己认的标志，不但会认去的路，也能认回头的路。认路是一种很重要的空间知觉练习。回到家中时可以同孩子一起画一个从家去幼儿园、去医院、去商店、去奶奶家的路线图。标明家庭附近有哪几路汽车或电车或码头和其他交通工具，使孩子对家庭的交通明确。本社区有一姓王的孩子在58个月(差两个月5岁)时不但会自己去火车站接到叔叔，还会带叔叔去北京市最热闹的王府井百货大楼购物，又带他回家。他母亲说她对儿子十分放心，无论在市区任何地方他都懂得回来，因为只要上二环路，他知道在东直门下车就能找到自己的家。这种本领不是天生的，是通过锻炼才学会的。如果对孩子保护太多，处处不放心，就算最聪明的孩子，也不能有这种本领。

玩守规则的游戏。4岁孩子能懂得轮流排队，也懂得竞争，可以开展多种游戏活动，例如丢手绢，把手绢轻轻放在别人身后要赶快跑。身后有手绢的人要赶快追。放手绢者跑到身后有手绢人的位置就算赢1分。如果半路被抓住，抓人的得分，被抓的算输，要重新丢手绢。较小的孩子常常不懂规矩乱跑，4岁孩子就能玩得愉快。

又如玩抢椅子，椅子比人数少1。当音乐响时大家排队走，音乐停下时大家抢椅子坐下，不能搬动椅子的方向。谁坐不上椅子可以拿走一把椅子到旁边坐下，不能再参加游戏，看看谁能坚持到最后。3岁的孩子如果抢不上椅子会哭闹起来，因为他不懂得这个游戏，以为别人欺负自己。只有4岁孩子才能互相竞争，输了也心服口服不会哭闹。

家庭中可以开展一些如听音乐、传玩具的游戏，音乐停时玩具在谁手中谁要出一个节目。或者寻物游戏。请一个人出门外，室内的人将一件物品藏在一个地方。门外的人进来时大家鼓掌，他走近物品时鼓掌声音大些，远离物品后声音小些，看他能否找到藏起之物。做这个游戏时最好由父母当头一个在门外的猜者，让宝宝有机会观察大人如何寻物，待轮到自己时就已掌握一些经验学会玩游戏。

学习自己铺床叠被。宝宝要先将被子叠好，拉平床单，打松枕头，再铺上枕巾。先由大人边示范边让宝宝再做一遍，以后每天由孩子自己铺床叠被，由家长来巡视，看看是否做得好。如果做得好可以在挂历上画上或贴上小红星，每星期看宝宝能得几个红星，使宝宝养成良好的自理习惯。

足跟顶着足尖走直线。两岁前后，孩子刚会走时，两脚分开基本上与肩同宽才能保持身体平衡。到3岁半后可以学习走直线，双脚踏着直线走，身体能平衡。到4岁或4岁半时可以做到足跟顶着足尖走直线。身体不向两侧倾斜，不必扶物，可以向前走也可以向后退。平时在家中大人可领着孩子做足尖顶足跟走直线的练习。这项锻炼可使宝宝走路时姿势好，不会八字脚和人字脚走路。

跳高。在宝宝学会双足离地跳远之后，可以开始练习跳高。先跳过1块砖，砖高约5～6厘米，能顺利跳过之后可再加1块，变成10～12厘米。如果宝宝跳高有困难，可以用一本厚书或一个纸盒代替。因为砖有重量，如果跳不过去时砖会被踢翻倒下来，压伤宝宝的脚。用书或纸盒就不至于压伤宝宝。男孩弹跳力较好，很快能跳过10或20厘米。女孩先从5厘米学习，不必要求太高。但跳高是一种越过障碍的能力，有时危急时要跳越一定的高度，所以女孩也有必要得到锻炼。



