近年来“学习障碍”已成为困扰许多家长的问题，在普通小学中几乎每个班总有4～5个孩子跟不上去。北京首都儿科研究所和台湾的报道对此现象的统计为15%～20%，日本专家报道为10%～17%。这种情况经分析研究72.5%是语言能力不足，即听分辨、听理解及听记忆能力不足；15%是操作能力不足，注意力不集中，无目的动作太多；12.5%是视分辨、视记忆不足。因此，婴幼儿的语言发展不良会导致学习障碍，而语言发展良好会使以后语文和算术学习顺利，为升学打下良好基础。

语言能力固然与先天家族因素有关，但与早期教育关系更大。明成祖朱棣夺了建文帝的皇位后，把建文帝的小儿子朱文圭带到北京关在后宫。他害怕朱文圭日后知道夺权的经过而起来造反，从两岁起将他单独隔离，只供给生活所需，不许与宫内任何人来往。朱文圭从此完全听不到人的语言，终于这位皇位继承人成了白痴。

婴儿先从表情，后从声音懂得大人语言的意思，渐渐咿呀学语，9～14个月时叫爸爸妈妈是最早的表达语言，而后学称呼其他家庭成员到讲物名、讲1～2个字的话。孩子语言发育的差别十分明显，15～18个月的孩子有2%会背两首儿歌，16.6%会背一首，有10%会说“我的”，不重复自己的名字时，仍有个别孩子连爸妈都不会叫，也不懂得指自己的身体部位。这是由于缺乏适宜的语言环境和培养所致。小婴儿只能听懂慢而清晰的声音和看得见的实物和挂图间的联系。认物范围越广，理解的词汇量越大，语言发展越快。许多家长以为婴儿不懂没有必要同他讲话，有些家庭请外地保姆或外地亲属来看孩子，父母认为外地口音会影响孩子学讲话就禁止他们同孩子讲话，使孩子生活于缺乏语言的环境当中，使婴儿认物和发音延迟。7个月之后婴儿学会姿势表示语言，招手“再见”，拱手“谢谢”等，到10个月会竖起食指表示“我1岁”。这都需要大人的声音和示范才可能学会。婴儿发音的多少与语言发育快慢有关。6～8个月时不会发4个辅音的孩子到1岁半还不会叫爸妈，会发5个辅音(爸、妈、拿、打、娃)的孩子，17个月时会背第二首儿歌。因此父母多同孩子讲话，教他认物，诱导他发音，发辅音越多、认物越多的孩子说话越早。男孩当中有些人认物很多，但发音不多，这是由于语言运动中枢成熟迟。这些孩子到两岁前后会出现飞跃，一旦语言运动中枢发育成熟就能开口讲话，甚至超过早开口的孩子。但是如果语言理解迟，不会认物不懂姿势表达，这是较严重的语言落后问题，甚至是智能落后问题。这种孩子将来上学会出现学习障碍。

亲子之间的语言交流常常表现在讲故事上，6～7个月的孩子就能听懂大人讲带图画的短故事。到10个月前后，就可以有一问一答，大人问，孩子指图回答，1岁半前后，能说出1～2个字回答。父母语言的技巧，讲故事的幽默，都会传授给孩子，孩子讲话的语气都与父母相同。两岁前后孩子只能回答最简单的问题，3岁时可以为故事续尾巴，4岁时可以讲出听过的故事，5岁时可凭着认识的字自己去阅读故事书讲述内容。儿童讲故事的能力差别很大，有的4岁时能讲清前因后果把情节交代明白，有的只能问一句答一句，不能从头到尾叙述。会表演的孩子讲故事有声有色，会用不同的声音代表不同的人讲话，边讲边做动作，诙谐有趣。

让儿童讲故事是培养语言才能的良好方式，既可以锻炼记忆，学习措辞，又启发孩子的想象力，培养文学爱好。有时父母可为孩子准备一些小道具，在讲故事《小红帽》时可让孩子戴上小红帽提着小篮子给外婆送点心；妈妈躺在床上扮生病的外婆，爸爸披上件灰大衣扮大灰狼。家长充当导演，纠正每一句话和每一个动作，使故事表演有戏剧性。孩子在家庭扮演过角色，上小学后就会在学校充当节目的导演，不但口才好，还有一套组织能力。良好的家庭条件和社会生活环境，可以造就出会表演的艺术人才。当孩子表现出诙谐的幽默动作时应鼓励他，讲笑话说快板学相声，千万不要斥之为“贫嘴”而加以压制。

儿歌的形式活泼便于用动作表演，音韵节律朗朗上口，最易被儿童接受和传唱。从我们跟踪的孩子中发现，两岁以前背儿歌的，上学后两门功课都在95分以上，两岁半前会背儿歌的两门功课都在90分以上，不会发生学习障碍，因为他们能记住所学的东西。18个月前后会背儿歌的孩子很快会背数到10，数数领先的孩子算术成绩也优秀，可见语言好的孩子算术也容易学好。会背儿歌的孩子很快也能背诵唐诗，唐诗是古代让儿童学习的短诗。我国最年幼的诗人是虞仲文，4岁时写一首雪花诗“琼英与玉蕊，片片落前池。问著花来处，东君也不知”。这首诗生动活泼，充满儿童情趣，形容像花瓣一样透明的雪花，片片飘落到池前，它从哪里来的呢？恐怕连主管百花季节的春神东君也不知道哩！

初唐四杰中的骆宾王，7岁时写成的《咏鹅》是儿童们最喜爱的唐诗之一。“鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波。”小诗人用三个“鹅”字道出鹅由远至近的欢叫声，让人渐渐看清它“曲项”的外形和“向天歌”的得意神态，再写鹅在水中嬉戏时有声有色的情景，表现小诗人细微入神的观察力。

儿童在家长的熏陶下经常诵读诗歌，学习诗词的韵律和对偶，当有了诗情画意时，就能用诗句即兴表达出来。这时家长应立即将他创作的诗句记录下来并加以鼓励，创作的才华就会源源不断。如果这种转瞬即逝的思潮未被捉住，孩子得不到及时的强化和鼓励，美好的才华就会因此而消失。



